Subject: 代理家イベント
＜使用関数＞
家特定　DELE[LD]
一般番号代入：使用先代理家番号表示
代理家番号代入：使用元番号表示
未使用の時「0」

種特定　DUSE[LD]
代理家番号にのみ反応
未使用：0 従属謁見：1 従属派兵：2
援軍：3　特別格使用：4

指令元　DCOM[LD]
代理家番号のみに反応
指令もとの大名番号を表示
未使用：0

指令数 PDCOMC[index]
プレーヤーに関するもの
種別毎の指示先の合計数を表示
種別番号はDUSE[LD]に対応

＜使用代数＞
諸侯代表範囲　DSTART～DEND
指令元大名　DCALL
指令相手数　n
指令相手番号　TD
次の諸侯目付　s 
目付最終番号：d

＜他より＞
観戦大名番号定義　Kansen

8339 勝矢 約960 清和源氏土岐氏族、頼政流など。現在、西日本に多い。

896 高谷 約20,900 近江の豪族は宇多源氏佐々木氏流。伊勢内宮社家にも。 

2727 高屋 約5,000 高屋勝、清和源氏満季流、宇多源氏佐々木氏流、藤原氏秀郷流、伴氏、大江氏等。


「旧族同盟」
各大名、従属化する条件を作っておく。

旧族同盟が占領した拠点は、包囲に参加した大名にランダムに渡す、参加した武将が多い方が、渡される確率は高くなる。(配列インデックス1～20に、占領した城にいる武将の所属家のSSyuke[]を代入→ランダムな値を20倍して小数点以下切り上げ→その値のインデックスに入っている大名に城を渡す)
⇒プレーヤーが、旧族大名と不戦同盟を結ぶことも、傘下志願することも、外交関係を破棄することもできない。


戦国時代、戦国大名の多くは、天皇家の下に、自らを頂点とする武家政権(公儀のひとつ)を打ち立てることを目標に戦っていた。

織田信長が畿内を中心に38ヵ国を統一、それを事実上継いだ羽柴秀吉が、武家関白型公儀(中央集権国家へ)を成立させ、惣無事令とその実行によって天下統一を成し遂げた。
しかし羽柴秀吉の死去と二度の朝鮮出兵の失敗により未完成の中央集権の仕組みは破綻、幼年の豊臣秀頼(政権継承者であり、既に官位は従二位)が公儀であることを前提としつつ、家臣である大名達は権力闘争を始めた。中央集権を押し進めてきた石田三成(羽柴家譜代家臣)ら吏僚派と、徳川家康(羽柴に対して外様家臣)に結び付いた地方分権派(反石田派)が各地で衝突、関ヶ原の合戦(西軍総大将は秀頼ではなく毛利輝元、東軍総大将は徳川家康)に至った。合戦で勝利した家康(事実上の軍事的頂点へ)は、大坂へ入り、豊臣政権筆頭大老として政務を執っている。共に戦った福島正則らに配慮し、大名の監視や、中央集権体制を構築するための資金確保に使われてきた羽柴家直轄領(蔵入地)を接収して東軍大名に再配分する等、地方分権政策を進めている(大名になっていない、秀頼の直臣用の領地は残存)。

1603年(慶長八年)、家康が征夷大将軍・従一位右大臣・源氏長者に就任。
同時期に、秀頼が内大臣に就任。

征夷大将軍は朝廷内の軍事関連の最高職(鎌倉時代以後)であり、征夷大将軍が首長を努める幕府は軍事的政府であって、(国政を担う)政権ではない。しかし家康は、四姓(=源平藤橘。各々の姓の中で最高官位を持つ者=氏長者らは、実際の政務を執る国王として扱われた)のひとつである源氏の氏長者に就任したことにより、事実上、豊臣政権大老職から外れ、豊臣政権から独立した新たな政権(公儀)を打ち立てることに成功した。鎌倉幕府(頼朝以降三代は源氏長者として、執権となった北条氏は平氏長者として)や足利幕府(源氏長者)も同様の方法をとっている。
但し、これによって豊臣政権が消滅したわけではない。豊臣氏(「羽柴」のような苗字=家名とは違い、氏は朝廷が与える)を創る前の秀吉は、藤原氏を使用しており、関白であると同時に藤氏長者(国王の一人)であった。従って、関白の上に位置する太政大臣となった秀吉が就任した豊臣氏の氏長者は藤氏長者と同格以上であり、国王でなければならない。よって、豊氏長者を継承した(豊臣氏内に内大臣以上が存在しないため。関白や太政大臣は継承していない。)秀頼は国王であり、公儀の主宰者であると考えられる。また秀頼は、幼年にも拘わらず内大臣に就任しており、成人と同時に関白や太政大臣に就任する予定であった可能性が高い。

以上から、1603年に、各大名家に対する二重公儀体制が成立したと言える。軍事的には徳川幕府に従い、政治的には豊臣秀頼と徳川家康の双方に従うことが原則、ということである。

そしてこの体制は1614年まで続き、二度の大坂の役で豊臣氏宗家が滅亡したことによって、公儀の統一が為されることになる。

隅立庄屋 (=Asscicule)


詳細を表示
旧皇族が語る天皇の日本史 竹田恒泰php
大坂の陣 戦況図録 新人物往来社(大坂の町地図が、30ページ、戦況については詳しい)
3/12 江戸開府と幕藩体制 小和田哲男 の後半
徳川家康23 山岡荘八 
定本常山紀談 上下 湯浅常山 
関ヶ原合戦と近世の国制 笠谷和比古 
関ヶ原から大坂の陣へ 小和田哲男
大坂の陣 二木謙一 
関ヶ原合戦四百年の謎 笠谷和比古 
地理から見た信長・秀吉・家康の戦略 足利健亮 (雑誌)
正伝直江兼続 渡邊三省 
城塞上中下 司馬遼太郎
天領の成立と変遷 村上直
徳川家康事典コンパクト版 村上直など


>実験による確認が必要



観戦モードの時のプレイヤー大名変数は、
「全大名数」の値です。
つまり、全部で100の大名家が存在しているシナリオでは「#プレイヤー大名」の値は「100」となります。
それは番号が0～99に大名家が100個存在しているので、100番目の大名の次、101番目（大名番号は100）が観戦モードとして認識されます。
従ってイベントで観戦モードを検出したいときは、そのような条件を付けてあげると良いでしょう。観戦モードでプレイヤーが行き来して計測が狂うのを防ぎます。
１．プレーヤーが観戦モードかどうかを判断する方法
普通なら#プレーヤー大名を参照すると、その大名家のIDが指定された変数に代入されます。
しかし観戦モードだと全ての大名数＋１の数が代入されます。（つまり、総大名数1000だと、観戦モードのIDは1001）
従って条件に、「#プレーヤー大名　= 1001」なんかを設定することで観戦モードかを判断することができるんですね。
マクロを使用!


>ランダム変数の保持
（ここではランダム関数を代入した変数をランダム変数と呼ぶことにします）
保持する理由は戦国史のシステムに沿ったイベント作成のためです。
戦国史のシステムにはある程度の規則性があり、嫌な結果が発生したからといっていくらデータロードを繰り返しても結果が180度変わることはありません。（何かしら明らかに違う行動を取らない限り） 
…が、ランダム変数はそういった戦国史のバランスを崩してしまいます。
それはプレー毎にランダムになってしまうので「この嫌なイベントは起こさせたくないなぁ…」と言う人がロードして始めると条件にあてはまらなくなるまでランダム変数を変えることで乗り越えてしまいます。
それを防ぐための変数保持です。
今回はその一つの方法である「ターン保持」です。つまりはターンごとに使用するランダム変数を変え、残りの変数を保持しておくのです。 
以下は「3ターン保持」のランダム変数です。
◇初期設定としてランダム関数の有理化等で
RAND1　RAND2　RAND3　の3つを生成しておく。

◇ランダム変数をターンごとに使用する。（変数切崩法）
（変数RANDCNTは初期値0、変数RANDが実際に使用するランダム変数）
変数RANDCNT　に　1　を加算
変数RAND　に　変数RAND1　を代入
RANDCNT　＞　1
変数RAND　に　変数RAND2　を代入
RANDCNT　＞　2
変数RAND　に　変数RAND3　を代入
変数RANDCNT　に　0　を代入

◇使用したランダム変数に違う値を代入する（例は変数RAND1の場合）
RANDCNT　＝　1
変数RAND1　に　#Random　を代入
（以下有理化）
以上のように構成することで、
実際に使われるランダム変数は3ターン前に生成されることになります。
（ただし、最初から始めて1～3ターン目までは結果が変わります）

確かに3ターンまで遡れば結果は変わってきますが、
そこまですると戦国史本体の結果も変わってくるので、
それは「想定内」「戦国史本体に似たシステムになった」と思って頂ければ＾＾；

まだまだ保持させたい方は5ターンでも10ターンでも良いと思います。
良いとは思いますが、結局1ターンで使用できるのは1つのランダム変数です。

（抽出された）いくつものランダム変数を使う場合には、
3ターン程度が目安ではないかと思います。


>季節イベントとは、大雨、台風、大雪…などが有名どころでしょうか。
この確率は一見変更できないように見えます。確かに、直接変更は出来ません。
ではどのように変更するか、それでイベントです。要は確率を変更すれば良いので、以下のようにすればOKです。
例：1年交替で大雨・大雪が降る確率が変わる
◇発生条件
変数　YEARFLAG　に　1　を加算
変数　YEARFLAG　＝　1
変数　YEARFLAG　に　0　を代入

◇発生イベント
季節イベント　E_OOYUKI　を発生させる
季節イベント　E_OOAME

◇もう一つの方の発生条件
変数　YEARFLAG　＝　0
関数　#Random　＜　0.50

◇発生イベント
季節イベント　E_OOYUKI　を発生させる
季節イベント　E_OOAME　を発生させる
こんな感じです。
これで1年交替で大雨・大雪の確率が2分の1になります。

また、これで設定できるのは全体的な確率変更です。
現状では地域限定は出来ません。年月は条件で変更は出来るでしょう。

ところで、季節イベントは毎回イベントを設定しなくても発生しますので、
あらかじめ季節イベントの方を絶対に発生しない期間（0年より前など）に
設定しておいてください。設定によっては二度発生してしまいます。

また、「季節イベントを発生させる」イベントは、内部の確率に準じ、
発生しないと判断すると表示されません。
ここらへんは普通の季節イベントと同じです。
イベントで呼び出せば必ず100%起こるとは限りません。
（起こしたいのであればその月を100%にするしかありません例：勢力紹介） 

年数や、季節イベントの組み合わせ、季節イベントごとに確率を設定などで、「冷夏」の年や「エルニーニョ」「ラニーニャ」の年を再現できるのではないでしょうか。
また季節イベントで表せるのは「災害」や「兵数減少」だけではなく、単なる情報表示、(勢力紹介、天皇勅令発布等）にも使えます。
そして条件は年月だけでなく、ある特定の城占拠や資金等にしても良いと思います。


征夷使
大御所 從一位 徳川家康(1605)・徳川秀忠(1623)
征夷大將軍 從一位 足利義尚(1473)・徳川家康(1603) 從三位 足利義晴(1521)・足利義昭(1585) 從四位下 足利義藤(義輝)(1546)・足利義昭(1568) 從五位下 足利義榮(1568) 不詳 足利義稙(1508)・徳川秀忠(1605)
征夷副將軍 不詳 毛利輝元(1576)

攝政・關白
太閤 從一位 豐臣秀吉(1591)
關白 從一位 藤原(豐臣)秀吉(1585) 不詳 豐臣秀次(1591)

太政官
太政大臣 從一位 豐臣秀吉(1586)・徳川家康(1616)
左大臣 不詳 豐臣秀次(1592)
右大臣 從一位 徳川家康(1603)・徳川秀忠(1614) 正二位 織田信長(1578)・豐臣秀頼(1605) 從二位 織田信長(1577)
内大臣 從一位徳川家康(1602) 正二位 羽柴秀吉(1585)・織田信雄(1587)・徳川家康(1596)・豐臣秀頼(1603) 正三位 織田信長(1576) 不詳 豐臣秀次(1587)・徳川秀忠(1605)
大納言 從二位 大内義隆 從三位 足利義晴
從四位下 足利義昭(1569) 不詳 北畠材親(1510)・織田信雄
權大納言 從一位 足利義稙 從二位 徳川家康(1587)・豐臣秀長(1588)・前田利家(1596) 從三位 一條房家(1516)・織田信長(1575)・羽柴秀吉(1584) 正四位下 北畠材親・足利義昭(1569) 不詳 北畠教具・豐臣秀頼(1601)・徳川秀忠(1601)
中納言 正三位 織田秀信・徳川頼宣(1617) 從三位 島津家久(忠恆) 從四位下 豐臣秀頼(1598) 不詳 北畠具教・豐臣秀勝・木下家定・上杉景勝・小早川秀秋・前田利長(1598)
權中納言 正三位 羽柴秀勝(1585)・結城秀康・徳川頼宣(1617)・徳川頼房(1627) 從三位 豐臣秀長(1586)・徳川家康(1586)・豐臣秀次(1587)・徳川秀忠(1592) 不詳 一條房家(1513)・木下秀俊(1592)・前田利家(1594)・宇喜多秀家(1594)・毛利輝元・徳川頼房(1626) 一條房冬(1523)・一條兼定(1573)・羽柴秀勝(1585)・豐臣秀保(1592)・豐臣秀頼(1598)・伊達政宗
參議 正三位 毛利秀元 從三位 織田信長(1574)・徳川家康(1584)・豐臣秀長(1585)・宇喜多秀家(1587)・前田利家(1594)・京極高次(1596)・織田秀雄・徳川頼宣（1609）・細川忠興 從四位下 北畠晴具・足利義輝・足利義昭(1568)・前田利家・豐臣秀次・木下秀俊(1591)・徳川秀忠(1591)・豐臣秀勝(1592)・島津義弘 不詳 織田秀信・豐臣秀保(1591)・毛利輝元・上杉景勝・細川忠興・伊達政宗・島津家久
外記 不詳 大石外記・松平(五井)伊昌・森外記

3月14日
詳細を表示
>#Random 　　　　　　　　 　　
#Year 　　　　　　　　　 　
#Month 　　　　　　　　　　　
#Edition 　　　　　　　　　
#生存大名数 　　　　　　　　　
#生存独立大名数 　　　　　　　
#石高順大名(順位) 　　　　　　
#石高順独立大名(順位) 　　　　
#直轄石高順位大名(順位) 　　　
#ランダム大名 　　　　　　　
#ランダム独立大名 　　　　　　
#ランダム上位大名(順位) 　　　
#ランダム上位独立大名(順位) 　
#プレイヤー大名 　　　　　　　
#大名番号(大名家ID) 　　　　　
#城番号(城ID) 　　　　　　　
#城支配大名(城ID or 番号) 　　
#城包囲大名(城ID or 番号) 　　
#城武将数(城ID or 番号) 　　
#城包囲武将数(城ID pr 番号) 　
#主家大名(大名家ID or 番号) 　
#大名家武将数(大名家ID or 番号) 　　
#大名家直属武将数(大名家ID or 番号) 　
#城数(大名家ID or 番号) 　　
#直轄城数(大名家ID or 番号) 　
#石高(大名家ID or 番号) 　　　
#直轄石高(大名家ID or 番号) 　
#経済(大名家ID or 番号) 　　
#直轄経済(大名家ID or 番号) 　
#足軽兵数(大名家ID or 番号) 　
#直轄足軽兵数(大名家ID or 番号) 　
#騎馬兵数(大名家ID or 番号) 　　　
#直轄騎馬兵数(大名家ID or 番号) 　
#鉄砲数(大名家ID or 番号) 　　
#直轄鉄砲数(大名家ID or 番号) 
#従属大名数(大名家ID or 番号)
#臣従大名数(大名家ID or 番号) 　
#資金(大名家ID or 番号) 　　　
#航海技術(大名家ID or 番号) 　　
#鉱山技術(大名家ID or 番号) 　　
#城(武将ID or 番号) 　 　　　　
#包囲中(武将ID or 番号) 　
#所属大名(武将ID or 番号)
#当主城(大名家ID or 番号) 
#捕虜大名(武将ID or 番号)　 　　
#人質大名(武将ID or 番号)　 　　
#武将足軽兵数(武将ID or 番号)
#武将騎馬兵数(武将ID or 番号) 
#武将鉄砲兵数(武将ID or 番号) 
＃統一成立　　　（１か０）

返信 ▼
 削除 その他 ▼
 
 3月14日
詳細を表示
> 変数(データ1)に演算式(データ2)を代入
変数(データ1)に演算式(データ2)を加算
武将1をデータ1に改名
城1をデータ1に改名
大名1をデータ1に改名
大名1が独立
大名1の従属・臣従大名が全て独立
武将1強制死亡
武将1強制登場
大名1と大名2を宿敵化
大名1と大名2を強制宿敵化（主家の同盟関係無視）
大名1と大名2を宿敵解除
大名1と他の全大名を宿敵化
大名1と他の全大名を宿敵解除
大名1と大名2を不戦同盟（非独立大名でも強制締結）

大名2が大名1に従属
大名2が大名1に臣従

大名1が大名2の城を全て併呑（大名2は滅亡）
大名1が大名2の城と武将を全て併呑（大名2は滅亡）
武将1の足軽兵数にデータ1を加算
武将1の騎馬兵数にデータ1を加算
武将1の鉄砲数にデータ1を加算
大名1の全武将の足軽兵数にデータ1を加算
大名1の全武将の騎馬兵数にデータ1を加算
大名1の全武将の鉄砲数にデータ1を加算
武将2の能力地を武将1にコピー
城1の最大レベルをデータ1に変更
城1の最大石高をデータ1に変更
城1の最大町経済をデータ1に変更
城1の最大鉱山をデータ1に変更
城1のレベルにデータ1を加算
城1の石高にデータ1を加算
城1の町経済にデータ1を加算
城1の鉱山にデータ1を加算
城1の民衆支持にデータ1を加算
城1の守備兵数にデータ1を加算
城1の兵糧にデータ1を加算
城1の交易船数にデータ1を加算
大名1の全城のレベルにデータ1を加算
大名1の全城の石高にデータ1を加算
大名1の全城の町経済にデータ1を加算
大名1の全城の鉱山にデータ1を加算
大名1の全城の民衆支持にデータ1を加算
大名1の全城の守備兵数にデータ1を加算
大名1の全城の兵糧にデータ1を加算
大名1の全城の交易船数にデータ1を加算
大名1の行動タイプを標準に変更
大名1の行動タイプを移動・出陣なしに変更
大名1の行動タイプを出陣なしに変更
武将1を大名1の所属に変更
城1を大名1の領地に変更
季節イベント発動
城1の城タイプを変更
城1の包囲軍を撤退させる
大名1の城を攻める包囲軍を撤退させる
大名1が他家を攻める包囲軍を撤退させる
武将1の相続権所有大名家を大名1に変更
武将1(未登場)の登場城を城1に変更
武将1の継承順位をデータ1に変更
武将1を強制的に当主にする
大名1の資金をデータ1にする
武将1を城1に強制移動
ゲーム終了（統一メッセージなし）
ゲーム終了（大名1の統一メッセージあり）
サブルーチン呼び出し
など


3月14日
詳細を表示
>データ間の大小
代入(条件には無関係)
特定の大名二家同士の外交関係
特定の大名が傘下大名であるかどうか
特定の大名家二家の領土隣接関係
特定大名の生存と滅亡
城Aが家A（傘下含まず）の所有
城Aが大名A（従含まず・臣含む）の所有
城Aが大名A（傘下含む）の所有
城Aが大名A（傘下含まず）の所有ではない
城Aが大名A（臣含み従含まず）の所有否定
城Aが大名A（傘下含む）の所有ではない
武将Aが存在
武将Aが未登場か死亡済み
武将Aが未登場
武将Aが死亡済み
武将Aが大名Aに所属
武将Aが大名A以外に所属
武将Aが当主（大名を特定しない）
武将Aが当主ではない（大名を特定しない）
武将Aが大名Aの当主
武将Aが大名Aの当主ではない
武将Aが城A内に在城
武将Aが城A内には居ない
大名Aがプレイヤー担当ではない
大名Aがプレイヤー担当
武将Aがプレイヤー担当家の武将ではない
武将Aがプレイヤー担当大名家の武将
城Aが包囲されている
城Aが包囲されていない
質問文を表示し、YESが選択された
質問文を表示し、NOが選択された
など

返信 ▼
 削除 その他 ▼
 
 

詳細を表示
>スイッチを切り替えるためには変数SWITCHに-1を掛けます。
変数(SWITCH)に演算式(SWITCH*(-1))を代入
これでオンの状態のときはオフに、オフの時はオンになります。
繰り返しイベントで用いる場合などに用いると良いと思います。

そして後は条件にオンの時（変数SWITCH＝1）、オフの時（変数SWITCH＝-1）と、
（不等号や、足し合わせるのもアリ）することで分岐に用いられるわけです。

ちなみにこの切替スイッチを使えなくするためには、
変数(SWITCH)に演算式(0)を代入
でＯＫです。
（注：条件によっては引っ掛かります（変数SWITCH ＜ 1 など））

◇1オン、2オン、3オンの時
条件　SWITCH1 + SWITCH2 + SWITCH3 ＝ 3

◇1と2のオン・オフが逆の時
条件　SWITCH1 + SWITCH2 ＝ 0
又は　SWITCH1 ＝ SWITCH2*(-1)

◇1オン、2オフ、3オフ、4オンの時
○　SWITCH1 + (SWITCH2*(-1)) + (SWITCH3*(-1)) + SWITCH4 ＝ 4
×　SWITCH1 + SWITCH2 + SWITCH3 + SWITCH4 ＝ 0
　⇒1オフ、2オン、3オフ、4オンといった場合でも通るので。

> ◇発生条件
武将　阿蘇惟時が　阿蘇家　の当主
武将　阿蘇惟村が　阿蘇家　の所属

◇発生イベント（1回のみ）
武将　阿蘇惟時　の継承順位を　1　に変更
武将　阿蘇惟村　の継承順位を　0　に変更
武将　阿蘇惟村　を強制的に当主にする
一見これで良い気がします。
ところが阿蘇惟村が他家の捕虜や人質だった場合に、そのターン終了時になんと戦国史が強制終了してしまうのです。
他家に捕虜や人質で存在している時はあくまで所属は阿蘇家になっています。
そこでこのイベントの条件にも通り、強制的に惟村は当主になります。
ただし、ここで惟村は強制的に解放されているのです。
対処法
１．捕虜人質の場合は起こさない
#捕虜大名(B_AS_KOREMURA)+#人質大名(B_AS_KOREMURA)　＝　0
上記を条件に含ませることで捕虜・人質のどちらの場合でも回避することが出来る。 

２．捕虜・人質の場合も見込んで「惟村2号」を登場させる
場所移動さえしなければ良いので、人質・捕虜を殺した場合でもエラーは出ません。
そこで、捕虜・人質であろうとあるまいと「阿蘇惟村」を強制死亡させ、そして「阿蘇惟村」と全てが同じパラメータである2号を登場させます。
もちろん、登場年数を9999年にしたりでこのイベント以外では登場しない惟村です。
（注：単に「阿蘇惟村」を強制死亡させ、同じ「阿蘇惟村」を強制登場させても
　一回死亡している武将は蘇りません。）

>ミッション達成型シナリオ
自由度の高い戦国史のシステムを逆向きに活用する。複数の条件イベントを使う。
特定の大名家でプレイすると、ＯＰ直後に最初の条件イベントが発生。その際、達成すべき目標が言い渡される。　　（例、先祖の居城であった城Ａを奪還せよ。）この目標を達成すると、第二の条件イベントが発生し、さらに次の目標が与えられる。そしてこの目標を達成するとさらに、、、。という具合。
捕虜かどうかを確かめるには、#捕虜大名(武将ＩＤ)>0を使えば良い

数値の小数点以下の四捨五入や切捨て
戦国史の変数は実数であるため、割り算等をおこなうと数値に小数点以下の数値が発生することがある。しかし、資金や兵数をメッセージで表示する場合、小数点以下の数値が表示されるのは不自然である。そこで、小数点以下の切捨てや四捨五入を行うためには次のようにする。

a.. 数値処理用の無城大名Aを作成する。
b.. 小数点以下処理をしたい変数名をShosutenとする（12.7という値と仮定）

いつでも 何回でも 
a.. 切捨て処理を行う場合
大名1の資金をデータ1にする（大名1に数値処理用大名A、データ1にShosuten）
代入（データ1にShosuten、データ2に#資金(数値処理用大名AのID)）
a.. 四捨五入処理を行う場合
a.. 大名1の資金をデータ1にする（大名1に数値処理用大名A、データ1にShosuten+0.5をセット）
b.. データ1にデータ2を代入する（データ1にShosuten、データ2に#資金(数値処理用大名AのID)をセット）
この結果、変数Shosutenには切捨ての場合は12、四捨五入の場合には13がセットされる。 

条件にAnd文とOr文を含ませる(イベント補助)
イベント一つめ(A,Bが満たされた場合)
a.. 条件
a.. A=1
b.. B=1
c.. frag=0
a.. 効果
a.. frag=1
イベント二つめ(A,Cが満たされた場合)
条件
a.. A=1
b.. C=1
c.. frag=0
a.. 効果
a.. frag=1
これは、n次方程式を用いることで一つのイベントに置き換えることができる。

条件
a.. A=1
b.. (B-1)*(C-1)=0（B=1またはC=1）
c.. frag=0
a.. 効果
a.. frag=1
ちなみに、n次方程式の考え方を応用すると、n次不等式を用いることで条件の範囲指定も可能。

例えば、開墾が可能な月(1,2,9,10,11,12)は次の条件で表される。

a.. 条件 (#month-3)*(#month-8)>0
もっとも、これは

a.. 条件
#month < 3
#month > 8 と同値である。
イベントの数制限（条件および、イベント数）に気をつかう必要がある人向けの話である。


>ランダム関数はどうしても0.18475593...といった桁数の異様に多い小数になります。
このままイベントに係数として用いると、
例）熊本城下で火災発生！兵糧に被害が出ています！
被害：兵糧減少　→　-1345.328434
という感じになってしまいます。端数は切り捨てになるにはなるのですが、表示としてはちょっと気になります。
そこでランダム関数の桁数をなるだけ少なくしましょう。簡単な言い方だと小数点第二位くらいまでにしてしまいます。
そうすることで、上記のイベントも以下のようになるはずです。
例）被害：兵糧減少　→　-1340
それにはまず変数を2つ用意します。
1つ目はランダム関数を代入する「RAND1」
2つ目は有理化したランダム関数を代入する「RAND2」
それでは実際に桁落としを実行していきますが、非常にアナログな方法です。
▽ランダム関数の桁落とし。
◇発生条件（全て成立した時）
変数RAND1　に　#Random　を代入。
変数RAND2　に　1.00　を代入。
データA(RAND1)　＜　0.96
変数RAND2　に　0.96　を代入。
データA(RAND1)　＜　0.92
変数RAND2　に　0.92　を代入。
データA(RAND1)　＜　0.88
…
変数RAND2　に　0.08　を代入。
データA(RAND1)　＜　0.04

◇発生イベント
変数RAND2　に　0.04　を代入。
全て成立した時にイベント発生なので、条件が違えば次の行にイベント動作が移行しません。従って、直前に代入された　変数RAND2　の値で抽出することが出来ます。

0.00まで抽出を行っても構いませんが、
係数が0になってしまうとイベントの意味がない場合もありますので、（特に今回の災害などの場合は 兵糧被害 → -0 となり、おかしい）0.04まで、としております。
ちなみに発生条件、発生イベント共に最大50までしか設定出来ませんので、ひとつ抽出に2個分使いますので上記のように0.04刻みにしております。
あとはこの抽出した　変数RAND2　を係数にイベントを作成すればOKです。
100単位の数を掛ければ小数点が表示されることはありません。
10単位の数の場合は小数第一位まで抽出すれば問題ありません。
▽以下は例題のイベントです。
◇発生条件（2%の確率で熊本城が火災→兵糧低下）
データA(#Random)　≦　0.02
◇発生イベント
変数1に演算式2を代入　変数A(HIGAI)　演算式B(-1000*RAND2)
城1の兵糧にデータ1を加算　城1(S_KUMAMOTO)　データ1(HIGAI)
こんな感じです。
繰り返し命令がない条件下でのランダム関数の桁落とし方法は、変数を徐々に切り崩して行く方法で実現させました。

城の石高を特定の値にする
効果 城1の石高に-99999999を加算
城1の石高に20000を加算
1行目でいったん石高をゼロにして、2行目で石高を20000にする。石高だけでなく、レベル・町経済・鉱山・民衆支持・守備兵数・兵糧・交易船数についても同様のことができる。

ある出来事から一定期間後にイベントを発生させる
条件イベントを三つ使う。例として、織田家滅亡の3年後にメッセージを表示するイベントを作成する。

条件イベント１
条件 織田家が滅亡済み
効果 FLAG_Aに『1』を代入する

条件イベント２
条件 FLAG_A　＝　1
効果 COUNTにを１を加算する

条件イベント３
条件 COUNT＝36
メッセージ「織田家滅亡から3年経過。」
＜別案＞条件
FLAG_A > 0
FLAG_AにFLAG_A + 1代入
FLAG_A = 36 （FLAG_Aの値が35以下だったらイベントは発生しない為、またこの条件が繰り返される）
としてやれば、変数COUNTを使わず、イベントも二つで済む。

もしくは、最初のフラグイベントで、#Year,#Monthの関数を使って先に発生年月(か、フラグイベントが発生した年月)を記憶しておく手もある。分かりやすいけれど変数が増えるのが難点か。また、「６ヵ月後」などの場合、年をまたぐと年と月の計算処理も必要になる。（2008年8月の6ヵ月後は2008年14月ではなく2009年2月。単純に月数を加算するだけではダメ）


>大坂夏の陣
　
和平成立後、家康は京都から駿府へ戻り、秀忠も伏見に戻ったが、一方で国友鍛冶に大砲の製造を命じるなど、戦争準備を行っている。慶長20年（1615 年）3月15日、大坂に浪人の乱暴・狼藉、堀や塀の復 
旧、京や伏見への放火の風聞といった不穏な動きがあるとする報が京都所司代板倉勝重より駿府へ届くと、徳川方は浪人の解雇、豊臣家の移封を要求する。

4月1日、家康は畿内の諸大名に大坂から脱出しようとする浪人を捕縛すること、小笠原秀政に伏見城の守備に向かうことを命じた。 4月4日、家康は徳川義直の婚儀のためとして駿府を出発、 
名古屋に向かった。翌5日に大野治長の使者が来て豊臣家の移封は辞したいと申し出ると、常高院を通じて「其の儀に於いては是非なき仕合せ」（そういうことならどうしようもない）と答え、4月6日および7日に諸大名に鳥羽・伏見に集結するよう命じた。

家康が名古屋城に入った4月10日、秀忠は江戸を出発している。4月12日、名古屋城にて徳川義直の婚儀が行われ、家康は18日に二条城に入った。このころ秀忠は藤堂高虎に対し、自分が大坂に到着するまで開戦を待つよう藤堂からも家康に伝えてくれと依頼している。

4月21日、秀忠は無事二条城に到着し、翌22日、家康と秀忠は本多正信・正純父子、土井利勝、藤堂高虎らと軍議を行った。この時の徳川方の戦力は約15 万5千。家康はこの軍勢を二手にわけ、河内路及び 
大和路から大坂に向かうこと、同時に道路の整備、山崎などの要所の警備を行うことを命じた。この二手の他、紀伊の浅野長晟に南から大坂に向かうよう命じている。

5月5日、家康は京を発した。その際、自軍に対し「三日分の腰兵糧でよい」と命じたという。

豊臣方では、4月9日に交渉にあたっていた大野治長が城内で襲撃される事件が起こる。交渉が決裂し、再びの開戦は避けられないと悟った豊臣方は、4月12 日に金銀を浪人衆に配り、武具の用意に着手し 
た。また主戦派の浪人たちが埋められた堀を掘り返したりしている。和議による一部浪人の解雇によりこの時の豊臣家の戦力は5万5千に減少し、さらに丸裸にされた大坂城では籠城戦は不利と判断したとされ、積極的に討って出る作戦を採用している。 
なおこの頃、織田有楽斎は豊臣家に見切りを付けて、大坂城を退去している。

豊臣方は大野治房の一隊に暗峠を越えさせて、4月26日に筒井定慶の守る大和郡山城を落とし、付近の村々に放火。28日には徳川方の兵站基地であった堺を焼き打ちする。治房勢は、4月29日には一揆勢と協力しての紀州攻めを試みるが、先鋒の塙直之、淡輪重政らが単独で浅野長晟勢と戦い（樫井の戦い）討死してしまう。その後、大野治長らは浅野勢と対峙しつつ、5月6日まで堺攻防戦を行う。

5月6日、大和路から大坂城に向かう幕府軍35,000を豊臣勢が迎撃した道明寺・誉田合戦が起こる。寄せ集めの軍勢である豊臣方は緊密な連絡を取ることができず、後藤基次隊2,800は単独で小松山に進出してしまい、伊達政宗、水野勝成ら2万以上の敵勢に集中攻撃を受け、奮戦するも壊滅、基次は討死した。次いで到着した明石全登、薄田兼相ら3,600の兵も小松山を越えた徳川軍と交戦し、薄田兼相らが討死した。

さらに遅れて真田信繁、毛利勝永ら12,000の兵が到着し、真田隊が伊達政宗隊の先鋒片倉重長隊の進軍を押し止めた。しかし豊臣方は八尾・若江での敗戦の報を受け、残兵を回収して後退。幕府方も連続した戦闘に疲弊したため、追撃を行わなかった。

同日、木村重成の6,000の兵と長宗我部盛親、増田盛次ら5,300の兵が、河内路から大坂城に向かう徳川本軍12万を迎撃した八尾・若江合戦が起こっている。まず長宗我部隊が霧を隠れ蓑に藤堂高虎隊5,000を奇襲し、藤堂一族その他多数の首を獲ったが、幕府方の援軍に阻まれ、後退中に追撃を受け壊滅。木村重成も藤堂隊の一部を破った後、井伊直孝隊3,200らと交戦、激戦の末に討死した。

豊臣方は意地を見せたが、大勢は幕府方優勢で、いよいよ大坂城近郊に追い詰められる。 


5月7日、最後の決戦のため豊臣軍は現在の大阪市阿倍野区から平野区にかけて迎撃態勢を構築した。

天王寺口は真田信繁、毛利勝永など14,500。 岡山口は大野治房ら4,600。 別働隊として明石全登300、全軍の後詰として大野治長・七手組の部隊計15,000?が布陣。

これに対する幕府方の配置は、大和路勢および浅野長晟40,000を茶臼山方面に、その前方に松平忠直15,000が展開した。天王寺口は本多忠朝ら16,200が展開し、その後方に徳川家康15,000が本陣を置く。岡山口は前田利常ら計27,500。その後方に近臣を従えた徳川秀忠23,000が本陣を置いた。

正午頃に開始された天王寺・岡山合戦はこれまでに例を見ない兵力と火力が集中し、大混戦となった。豊臣方の真田信繁・毛利勝永などの突撃により幕府方の大名・侍大将に死傷者が出たり、家康・秀忠本陣は大混乱に陥るなどしたが、兵力に勝る幕府軍は次第に混乱状態から回復し態勢を立て直し、豊臣軍は多くの将兵を失って午後三時頃には壊滅。城内に総退却した。

本丸以外の堀を埋められ、裸同然となっていた大坂城は、もはや殺到する徳川方を防ぐ術がなかった。真田隊を壊滅させた松平忠直の越前勢が一番乗りを果たしたのを始めとして徳川方が城内に続々と乱入し、遂には大坂城本丸内部で内通者によって放たれた火の手が天守にも上がり、5月7日深夜に大坂城は陥落した。その燃え上がる炎は夜空を照らし、京からも真っ赤にそまる大坂の空の様が見えたという。

翌日、脱出した千姫による助命嘆願も無視され、秀頼は淀殿らとともに籾蔵の中で自害した。

冬の陣では出陣させるのは譜代のみに限ろうと考えていた徳川家康は、この夏の陣においては豊臣恩顧の大名に敢えて大坂を攻めさせることにより、将来的に徳川家に掛かってくる倫理的な非難を回避しようとしたとされている（江戸時代に徳川家が豊臣家を滅ぼしたことに対する道徳的議論が起こることはなかった。むしろ徳川家の家臣において、敵将に対する騎士道的賞賛が盛んに行われた）。

現在、大阪城天守閣で所蔵されている、自らも大坂の役に参戦した黒田長政が絵師を集めて描かせたとされる屏風絵「大坂夏の陣図屏風」の左半分には、徳川方の雑兵達が大坂城下の民衆に襲い掛かり、偽首を取る様子や略奪を働き身包みを剥がすところ、さらには川を渡って逃げる民衆に銃口を向ける光景、そして女性を手篭めにする様子などが詳細に描かれている。また、記録によれば、一万数千の首の内、偽首を取られるなど殺害された民衆が数多くおり、生き残ったものの奴隷狩りに遭った者の数は大人から年端の行かぬ子供まで数千人に達したとされる。 

>大坂冬の陣
　
慶長19年（1614年）10月2日、豊臣家では旧恩ある大名や浪人に檄を飛ばし戦争準備に着手した。同日に兵糧の買い入れを行うとともに、大坂にあった徳川家をはじめ諸大名の蔵屋敷から蔵米を接収した。秀吉の遺した莫大な金銀を用いて浪人衆を全国から集めて召抱えたが、諸大名には大坂城に馳せ参じる者はなく、ただ福島正則が蔵屋敷の兵糧を接収するのを黙認するにとどまった。また籠城のための武器の買い入れ、総構の修理・櫓の建築なども行った。

集まった浪人を併せた豊臣方の総兵力は約10万人で、著名な浪人として真田信繁（幸村）、長宗我部盛親、後藤基次（又兵衛）、毛利勝永、明石全登（彼らは五人衆と呼ばれた）、塙直之、大谷吉治などがいた。彼らは徳川家への復讐に燃える者、戦乱に乗じて一旗上げようとする者などで、歴戦の勇士が多く士気も旺盛だったが、いかんせん寄せ集めに過ぎないため統制がなかなかとれず、実際の戦闘では作戦に乱れが生じる元ともなった。

豊臣軍内部は二つに割れていた。まず、豊臣家宿老の大野治長を中心とする籠城派。二重の堀で囲われさらに巨大な惣堀、防御設備で固められた大坂城に立て籠もり、徳川軍を疲弊させて有利な講和を引き出そうという方針である。これに対し浪人衆の真田信繁は、まず畿内を制圧し、近江国の瀬田川まで軍を進め、ここで関東から進軍してくる徳川軍を迎え撃ち、足止めしている間に諸大名を味方につけ、その見込みが無いときに初めて城に立て籠もって戦う、二段構えの作戦を主張した。後藤基次・毛利勝永も真田案を元に伊賀国と大津北西にも兵を送り、敵を足止めすべしと主張して対立したが、結局、大野治長ら豊臣家臣の案である、周辺に砦を築きつつ（警戒・連絡線を確保する為）、堅固な大坂城に籠城する作戦が採用された。

同月、豊臣方は淀川の堤を切って大坂一帯を水没させ、大坂城を浮城にしようとしたという。しかし幕府方の本多忠政・稲葉正成などにより阻止され、被害は行軍に支障をきたす程度にとどまった。

10月11日、家康は軍勢を率いて駿府を出発した。この開戦が決まると、家康はいつになく若やいだと本多正純は記している。23日に二条城に入り、同日秀忠が6万の軍勢を率い江戸を出発した。家康は25日に藤堂高虎・片桐且元を呼び、先鋒を命じている。幕府方の動員した兵力は約20万に上り、この大軍が大坂に集結したため少なからず混乱が起こった。ただし福島正則や黒田長政らは江戸城に留め置きとされた。豊臣家恩顧の者たちが豊臣方に寝返るのを恐れたといわれるが、関ヶ原の戦いで東軍勝利のために尽力した黒田長政に関してこれは当てはまらない。なお、江戸城留め置きとされた大名も、その子が大坂に参陣している。

11月15日、家康は二条城を出発し、奈良経由で大坂に向かった。18日、家康は先着していた秀忠と茶臼山にて軍議を行っている。

慶長19年（1614年）11月19日、戦闘は木津川口の砦においてはじまる（木津川口の戦い）。この後11月26日には鴫野・今福で（鴫野・今福の戦い）、11月29日には博労淵、野田・福島において激しい戦闘が行われた（博労淵の戦い、野田・福島の戦い）。数ヶ所の砦が陥落した後、11月30日に豊臣軍は残りの砦を破棄、大坂城に撤収する。

豊臣方が籠城した大坂城を徳川方は約20万の軍で完全に包囲した。家康は12月2日、茶臼山を、以降は各将の陣を視察し、仕寄（攻城設備）の構築を命じている。4日より各隊は竹束・塹壕・築山などの仕寄の構築を行いつつ大坂城に10町から5・6町まで接近していった。これ以前、家康は10月22日に命じた方広寺の炉で作成させた鉄盾を各将に配布している。

この接近時に豊臣方の挑発に乗って始められた、包囲戦における最大の戦いである真田丸・城南の攻防戦（12月3日、4日）では、豊臣方が徳川軍を撃退、諸隊に大きな損害を与えた。秀忠は同日4日に岡山に着陣し、家康が講和を策している事を知り家康に総攻撃を具申するが、家康は敵を侮る事を戒め戦わずに勝つ事を考えよとこれを退けている。5日、家康は住吉から茶臼山に本陣を移し、8日までに到着した部隊にも仕寄の構築を命じている。

9日より家康は大坂城に対する攻城を本格化させる。先月23日より伊奈忠政・福島忠勝・毛利秀就・角倉素庵に命じて建設していた淀川の流れを尼崎に流す長柄堤がこの日竣工し、大和川がある為干上がる事はなかったが川の深さは膝下まで下がる]。本工事終了後、続いて大和川の塞き止めも行っている。また、諸隊に命じて毎夜三度(酉・戌・寅の刻)、鬨の声を挙げて鉄砲を放たせ、敵の不眠を誘っている（この鬨の声は京まで届いた）。この頃より大坂城総構への南方からの大砲射撃も本格化し、幕府方の仕寄は堀際まで松平忠明隊は20から30間、藤堂隊は7間に近接している。

10日には投降を促す矢文を送り、11日には甲斐や佐渡の鉱夫を動員して南方より土塁・石垣を破壊する為の坑道掘削を始めた。13日、家康は大名一人につき50本の熊手付き梯子を配っている。更に、船場の堀の埋め立ても命じた。

そして16日から全軍より一斉砲撃が始められる。北方の備前島だけで大筒100門と石火矢が本丸北側の奥御殿に、南方の天王寺口からはこれまでの総構から本丸南方の表御殿千畳敷に目標を変更した砲撃が和議締結まで打ち込まれ続けた。この砲撃では国友製3貫目の大砲が用いられており、また6月頃にイギリスより購入したカルバリン砲4門、セーカー砲1門や7日前に兵庫に到着したオランダ製4・5貫目の大砲12門も含まれていると思われる。この砲声は京にも届き、その音が途切れることはなかった。

これに対し豊臣方は近接する徳川方に激しく銃撃し、竹束のみの時は一手に付き300から500人の死傷者が出たが、相手が築山・土塁を築くと鉄砲の効果は激減する。また砲撃に対抗してこちらも砲撃したり、塙直之が蜂須賀至鎮に夜襲をしかけ戦果をあげたが（17日）、劣勢であることは否めず、和議に応ずることになる。

徳川方は豊臣方の買占めによる兵糧不足があり、また真冬の陣でもあったため、12月3日より織田有楽斎を通じて豊臣方との和平交渉を行っている。8・12 日にも有楽斎と治長が本多正純、後藤光次と講和に 
ついて書を交わしている。15日には淀殿が人質として江戸に行く替わりに、篭城浪人の為の加増を条件とした和議案が豊臣方より出されるが、家康はこれを拒否する。

豊臣方も同じく兵糧に加え弾薬の欠乏や徳川方が仕掛けた心理戦、大砲で櫓・陣屋などに被害を受けて将兵は疲労し、また豊臣家で主導的立場にあった淀殿も本丸への砲撃で身近に被害が及び、態度を軟化させて和議に応じたという（16日）。

交渉は18日より徳川方の京極忠高の陣において、家康側近の本多正純、阿茶局と、豊臣方の使者として派遣された淀殿の妹である常高院との間で行われ、19 日には講和条件が合意、20日に誓書が交換され 
和平が成立した。同日、家康・秀忠は諸将の砲撃を停止させている。

講和内容は豊臣家側の条件として、「本丸を残して二の丸、三の丸を破壊し、外堀を埋める事。 淀殿を人質としない替わりに大野治長、織田有楽斎より人質を出す事。 」が 
提出され、

これに対し徳川家が「秀頼の身の安全と本領の安堵。 城中諸士についての不問。」
　
を約すことで、和議は成立している。この他、秀頼・淀殿の関東下向を行わなくて良い事も決められた（但し、二の丸の破壊をしなくても良いという史料もある）。

和議条件の内、城の破却と堀の埋め立ては二の丸が豊臣家、三の丸と外堀は徳川家の持ち分と決められていた。この城割（城の破却）に関しては古来より行われているが、大抵は堀の一部を埋めたり、土塁の角を崩すといった儀礼的なものであった。

しかし、徳川側は徹底的な破壊を実行する。松平忠明、本多忠政、本多康紀を普請奉行とし、家康の名代である本多正純、成瀬正成、安藤直次の下、攻囲軍や地元の住民を動員して突貫工事で外堀を埋めた後に、一月より二の丸も埋め立て始めた。二の丸の埋め立てについては相当手間取ったらしく周辺の家・屋敷を破壊してまで埋め立てを強行した。講和後、駿府に帰る道中に家康は埋め立ての進展について何度も尋ねている。工事は23日には完了し、諸大名は帰国の途に就いた。

この間、豊臣方は二の丸の埋め立ては当方の受け持ちであると抗議したが、徳川方は「工事が進んでいないので、手伝う」といいそのまま、埋め立てを行った。この際、門や櫓も徹底的に破壊されている。

内堀まで埋め立てることは当初からの和議の条件であった。そのため、豊臣方の制止を無視して「だまし討ち的に」内堀まで埋め立てたとする通説は俗説であるが、以上のような経緯が誇大に伝えられた結果と考えることができる。

またこの間、徳川方は豊臣方が浪人が退城しない事について不審感を抱いている。これは徳川方が浪人については助命という意味で不問にしたのに対し、豊臣方についてはこのまま召抱えても良いという解釈の差があったと思われる。

一度しか表示されない選択肢
質問文表示イベントは、多少動きに癖があるので良く使いそうなケースを書いてみました（下記の「変数A」はイベントごとにかぶらないように名前を変える必要があります）

a.. 時期
a.. いつでも
b.. 回数：一回
a.. 条件
a.. 変数A=0
b.. 変数Aに1を代入
c.. 質問文を表示しYESが選択された
a.. 効果
a.. 変数Aに2を代入（YESを選択した事による影響を追加）
なお、このイベントの後、変数Aには

a.. 選択肢がYESの場合：2
b.. 選択肢がNOの場合：1
が入ります

このイベント自体では「YESを選択した場合の効果」しか記述できませんが、

これを利用して、後続のイベントで「条件：変数A=1」をうまく使ってやると「NOを選択した場合の効果」も発生させることが出来ます

開始時からの捕虜・人質武将
最初に捕虜・人質先の大名に武将を登録しておく(能力ALL0を推奨。もしくは移動しないように毎月所在地を監視し、月初めに強制移動させるのも有り) 本来登場すべき武将はそれにあわせて通常で登場 
しないように登場年を変更しておく(9999年とか)。

以下、人質の例。

人質元服
時期
a.. 人質武将(以下武将Ａ)が15歳の年
b.. 回数：一回
a.. 条件
a.. 武将Ａが存在している
a.. 効果
a.. 武将Ａを強制死亡
b.. 本来の武将(武将Ｂ)を強制登場
もしくは、このページ上部の元服イベントと武将Ａの所属変更を使ってやるのでも可能。ただし、武将Ａが当主候補の場合、相続権などもちゃんと変更すること。

[編集]人質処刑
a.. 時期
a.. いつでも
b.. 回数：一回
a.. 条件
a.. 武将Ａが大名Ａ(武将Ａが現在所属の家)に所属
b.. 大名Ｂ(武将Ａの本来の家)が大名Ａの従属・臣従大名ではない
a.. 効果
a.. 武将Ａを強制死亡
なお、元服時に武将入れ替えを使わず、武将の能力を替えるだけならば、時期設定及び、条件設定を気をつけること。

ランダム関数を使って、処刑だけでなく、人質奪還イベントなんかを組み込むのも良いかもしれない。

人質強奪
a.. 時期
a.. いつでも
b.. 回数：一回
a.. 条件
a.. 武将Ａが捕虜(余談だが、捕虜かどうかを確かめるには、#捕虜大名(武将ＩＤ)>0を使えば良い)
a.. 効果
a.. 捕虜にした大名(大名Ｃ)を変数に記憶
b.. 大名Ａを大名Ｃの従属(臣従)に
不戦同盟破棄
a.. 時期
a.. いつでも
b.. 回数：一回
a.. 条件
a.. 大名Aが独立大名
b.. 大名Bが独立大名
c.. 大名Aと大名Bが非敵対（不戦同盟・従属・臣従）
a.. 効果
a.. 大名1と大名2を宿敵化
b.. 大名1と大名2を宿敵解除
敵対関係にするという効果はないので、宿敵化＋宿敵解除という手順を踏む。

全ての大名との関係を敵対にし、なおかつ本来の宿敵関係を残したい場合は違う手段が必要（宿敵解除を使わない方法）。

a.. 条件
a.. 大名Aが独立大名（全大名と敵対させたい大名）
b.. 大名Bが独立大名（何でもOKか）
a.. 効果
a.. 大名Aが大名Bに従属or臣従（大名Aの今までの同盟関係は大名Bの同盟関係に変更）
b.. 大名Aが独立（独立によって、外交は完全に白紙化）
としてやればよい。


概要
江戸時代の旗本は、三河から勃興した徳川氏の家臣が代表的である。ほかに北条、武田、今川の遺臣、大名の一族や、改易大名の名跡を継ぐ者、遠隔地の豪族で大名になりきれなかった名族、かつて戦国大名や、守護大名などであった赤松、畠山、別所、北条、富樫、最上、山名、武田、今川、大友、織田、金森、滝川、筒井、土岐、福島正則の嫡流、庶流の末裔などから構成されている。
石高が8,000石前後で大名待遇の家格を持つ「大身旗本」及び、徳川将軍家の本家筋に当たる松平郷松平家（420石）は、交代寄合と呼ばれた。

儀礼等を司る役目を負う吉良・畠山・今川・武田等の旧名門の家格出身者は家臣団とは別格の高家と呼ばれた。高家ははじめ吉良家など3家であったが、次第に増加して26家となった。高家は1,000石級の者が多く、家柄や官位に比して、家禄は少ないことが多い。高家肝煎は、10万石級の大名と同じ官位が与えられることもあったが、石高は最高でも5,000石未満であった。

御目見以下の家格の者は御家人と呼ばれた。


旗本の生活
旗本・御家人は武家諸法度により統制され、若年寄の支配下におかれた。江戸集住が原則で、交代寄合には知行所に陣屋が与えられ、一般には3,000石以上の旗本（寄合）には大名に準じた知行権（統治権）を有して死刑などの重刑裁判以外の行政権・司法権を行使し、大部分を占めた500石以下は徴租権（年貢の納入）以外の知行権は幕府の代官または郡代に委任される事になっていた。幕府は基本的には領主である旗本が知行権を行使することを好まずこれを抑制する方針を取ったが、税収の確保や領内の不祥事は領主である旗本の責任とされるために、500石以下であっても自らの知行権を積極的に行使する旗本も存在していた。

俗に「旗本八万騎」と呼ばれたが、1722年の調査では総数約5,000人、御目見以下の御家人を含めても17,000人の規模であった。ただし、旗本・御家人の家臣を含めると、およそ80,000人になると言われている（これに対して10万石の大名に許された兵力は2,155人である）

旗本で、5,000石以上の者は、交代寄合を含み約100人。3,000石以上の者は約300人であり、旗本の9割は500石以下である。

なお、宝永年間の記録によれば、旗本の地方高（知行地を与えられていた者の総禄高）は275.4万石で全体の64%を占め、切米・蔵米・扶持受給が石高換算で153.4万石を占めていた。知行地は全国に広がっているものの、関東地方が全体の8割を占め、特に江戸のある武蔵国が全国の旗本知行地の21％、近隣の上総国が12.5%、下総国が11.0％を占めていた。

旗本は石高が低い割には軍役負担が大きく、また石高調整のために相給が行われる事が多く、極端な場合では13名の旗本が1村を分割知行するなどその支配は困難を極め、更に江戸集住の原則から知行取・蔵米取を問わず早くから消費者化が進んだ。幕府成立から30年後の寛永年間には早くも「旗本の窮乏化」が問題とされている。寛政の改革の棄捐令の背景もこうした事情があった。

また、小禄や無役の旗本は将軍に拝謁の資格があったものの、実際に拝謁できたのは家督相続・跡式相続のときのみであった。

江戸時代初期には無頼化した旗本奴が存在し、男伊達を称して徒党を組み、市井の町奴と対立し、歌舞伎や講談の題材にもなった。


旗本の役職
江戸では江戸城の警備や将軍の護衛を行う大番（番方）、文官（役方、行政・司法・財政を担当）である町奉行・勘定奉行・大目付・目付などの役職についた。無役の旗本は3,000石以上は寄合、それ以下は小普請組に編入された。

旗本の最高の役職は江戸城留守居である。8代将軍吉宗が御三卿を創設してからは、その家老職も江戸城留守居に準ずる地位とされたが、3,000石級の旗本から抜擢されることも珍しくなかった。御三卿は江戸城内に屋敷を持ち、将軍家の家族として取り扱われたため、御三卿の家老は陪臣ではない。

この他、5,000石以上の大身旗本は、将軍側衆、側御用取次、大番頭、書院番頭、小姓組番頭、駿府城代に就任することができた。

幕府が重要都市に置いた遠国奉行は1,000石級の旗本から任じられたが、伏見奉行は譜代大名からも任じられた別格のポストであった。東海道から京に入る要所であり、大名と朝廷を近づけないために、参勤交代の途中で伏見より京側に進むことは認められていなかった。また、将軍の行幸があった日光奉行も他の遠国奉行よりやや格が高かった。猟官運動が盛んに行われたのは長崎奉行であり、貿易に絡む賄賂に近い副収入が見込めたことで人気が高かった。長崎奉行となって大きな財産を築いた旗本もいた。

一方、100石から200石程度の小禄の旗本は、小十人の番士、納戸、勘定、代官、広敷、祐筆、同朋頭、甲府勤番支配頭、火之番組頭、学問所勤番組頭、徒（徒士）目付の組頭、数寄屋頭、賄頭、蔵奉行、金奉行、林奉行、普請方下奉行、畳奉行、材木石奉行、具足奉行、弓矢槍奉行、吹上奉行、膳奉行、書物奉行、鉄砲玉薬奉行、寺社奉行吟味物調役、勘定吟味改役、川船改役をはじめとする諸役職についた。旗本の下位の役職には御家人が就任することもあった。

広敷の役人、賄頭、勘定吟味改役は、小禄の旗本の中から有能な者が選ばれていた。

江戸時代中期以降になると、軍事・警備部門で御家人から旗本に昇進する例はほとんどなくなった。その一方で、広敷や勘定奉行の下役人となり、旗本に昇進した者が出た。

旗本の資格がない者が旗本になる場合は、旗本の役職に3代続けて就任することが原則であったが、将軍に謁見が許されれば御目見得の士として直ちに旗本として認められた。

太平の世が続くと、番方と呼ばれる警備や軍事に関する役職は家柄で選ばれる一方で、役方と呼ばれた行政職（文官）は能力主義を加味した人事が行われる傾向が出てきた。こうした中で200石以上、500石未満の旗本の場合は、老中直属の会計検査役で勘定奉行の次席格でもある勘定吟味役か、幕府収入の4分の1を消費した大奥の庶務責任者として出納の権限や出入り業者の選定権を持った広敷用人となるのが、一応の出世の到達点とされた。

なお、番方は小姓組・書院番・大番・新番・小十人組の5つに分類される。これを五番（方）という。

町奉行所附きの与力は馬上が許され200石（200俵）以上の俸禄を受ける者も少なからずいたが、旗本ではなかった。

旗本の仕組みに大きな変化を見せるのは、開国後の安政3年（1856年）に老中阿部正弘が築地に講武所を開いて、西洋の銃術・砲術を含めた集団戦の訓練を旗本に命じてからである。続く文久の改革によって銃術・砲術を修めた旗本たちの中から実力主義によって士官が選抜されるなどの急速な軍制改革が行われるようになった。だが、既に財政的に窮乏の極地にあった旗本には軍役を負担するだけの余力は失われていた。そこで遂に慶応3年（1867年）9月、旗本に対する軍役が事実上廃止され、知行所からの収益金の半分を軍役金を徴収（年4回の分納）する事になった。この制度は1回目の納付の途中で大政奉還を迎えてしまい、十分に機能する前に幕府が崩壊することになるが、もしこの制度が機能していれば、軍役を失った旗本の存在は幕府の「士官候補生」・「官僚予備軍」にしか過ぎなくなり、仮に江戸幕府が存続していたとしても旗本の意味合いは大きく変質していたであろう。


江戸幕府の旗本の定義
歴史教科書では、江戸幕府（徳川将軍家）の旗本は1万石未満の将軍直属の家臣で、将軍との謁見資格（御目見得以上）を持つ者と定義されているが、厳密にはそう単純ではない。

狭義の旗本は、200石（200俵）以上、1万石未満の将軍直属の家臣で、交代寄合、高家、及び1万石未満でありながら大名扱いを受けた喜連川氏を除くということになる。

広義の旗本には、狭義の旗本に加えて、200石（200俵）未満で、雪駄履きで馬上となる資格がなく、将軍に謁見できる直参も含まれる。1万石未満の喜連川家は、大名扱いをされたので、広義の旗本にも含まれない。

また、親藩や譜代大名の家臣は陪臣であるから、将軍に謁見できないのが原則であるが、由緒ある家系に対しては、特別に旗本の格式が与えられることがあった。この場合、将軍に謁見の資格を持ち、参勤交代のときに関所で下馬することを免除された。従って最広義の旗本とは、大名及び、大名の扱いを受ける者以外で、将軍に謁見の資格をある者を指す。


>
----- Original Message ----- 
Sent: Thursday, December 04, 2008 11:09 PM
Subject: 紀州一揆


> 紀州一揆は大坂夏の陣に連動する形で発生しており、浅野氏の『浅野考譜』によれば「大野治長の部下が紀州へ潜入、浅野長晟出陣後に和歌山城を占領すべく一揆を扇動。また、和歌山城占領後は背後より浅野軍を攻め立て、挟撃する計画であった」と記されている。
>
> 当時、摂津国・河内国・和泉国の計70万石を抱えていた豊臣氏は東西決戦にあたり、隣接する37万石の浅野氏をまず潰しておくという戦略をたてていた。豊臣氏の思想と、紀州に住む土豪たちが抱え蓄積していた税の不満の利害が一致し、一揆というかたちで具現されたと考えられる。　関ヶ原の戦い後に新しく国主となった浅野家は、２７万石だった石高を徹底的な検地で隠し田が摘発したりするなどして３７万石にまで地積を増加させたため、紀州人は浅野家に対する激しい恨みを抱いた。
>
> 大野治長は扇動工作に伴い、北村善大夫、大野弥五右衛門らをその工作担当者として紀州へ送り込んでいる。また各地の動向として日高郡では湊惣左衛門という男が「大坂方に味方すれば所領は望み次第与える」旨の事が記された朱印状を携え、同志を募っていた。名草郡では山口喜内の一族、薗部兵衛、和佐半左衛門、土橋兵治らを首謀者としている。
>
> こうした各地での不穏な動きは前年の大坂冬の陣を前後した際でも発生しており、浅野長晟も感得していたが、徳川家康からの出立の催促を断りきれず、背後に不安を残したまま4月28日、和歌山城を出陣することになった。しかし和泉佐野あたりまで進軍した頃、紀州国における一揆の情報が浅野氏の元へ届けられ、北村善大夫、大野弥五右衛門、山口喜内らが捕らえられた。
>
> 一方大坂城では大野治長の弟である大野治房を頭首とする一軍が編成され、紀州へ向けて南下を開始した。一軍は3万とも4万とも言われる大軍であったが、内部統率が不完全であり、和泉樫井にて浅野軍に迎撃され、壊滅状態となっている。
> 浅野長晟は和泉樫井での戦闘後、和歌山城へ踵を返し、日高方面の一揆鎮圧を手がけた。鹿ヶ瀬や蕪坂峠などで一揆勢を次々と討伐していき、壊滅させていった。
> こうして一揆は終結し、浅野氏の取りまとめた史料『浅野家文書』によれば、処分された村は日高郡が5村252名、有田郡が4村48名、名草郡が6村114名、那賀郡・伊都郡がそれぞれ1村29名の合計5郡17村443名に及んだ。
> 【熊野一揆】それが元で大坂の陣が勃発すると土豪層の武士達が大坂へ入城し紀伊奪回を計った。主な人物には新宮行朝・堀内氏久兄弟、山口兵内などがいる。残った者達も紀伊を取り戻そうと、浅野軍が大坂へ出陣するとこれに合わせて北山郷周辺の３２ヶ村・３０００人が蜂起し新宮城に迫った。しかし留守をしていた戸田勝直らはこれを奇襲し撃破。有田・日高郡などでも一揆が発生したが、こちらも鎮圧されてしまう。残った一揆勢は北山村に終結したが、１６１４年１２月２７日、帰国した浅野軍と留守兵が合流し一揆勢を壊滅させた。
> 【日高・名草一揆】だがそれで反抗の芽が摘まれた訳ではなかった。１６１５年４月、大野治長は部下の北村善大夫などを紀伊に向かわせ、大坂から南下する豊臣軍と一揆勢で外と中から浅野軍を撃滅する計画を実行しようとした。しかしこれは浅野軍に知られてしまい北村善大夫は泉佐野で捕えられてしまう。しかも豊臣軍は４月２９日の樫井の戦いで敗れてしまい計画は完全に破綻する。
> 　それでも一揆勢は湊惣左衛門を首領として日高・名草郡などで再び蜂起するが、和泉から引き返してきた浅野軍に各個撃破されすぐに鎮圧された。首謀者で生き残ったものは探し出されて次々と処刑され、最終的には４９ヶ村・８０６人が処分された。これ以降、紀伊の土豪層は完全に抑え付けられ反抗できなくなってしまう。
> 熊野一揆、日高・名草一揆共に豊臣軍との連携で行われており勝利した暁には紀伊一国を一揆勢にやるとの約束がありました。
> 　豊臣軍は夏の陣では兵が少しでも欲しかったのか、浅野家に関西の５ヶ国を与える約束（内３ヶ国は家臣達へ）をしていたそうですが断られています。
> 

>
----- Original Message ----- 
Sent: Saturday, November 22, 2008 8:07 PM
Subject: 一族・譜代の取り扱いに関して


> 家康は息子である秀康、忠輝や創業時の功臣に冷たく当たったなどと言われるが、功臣や秀康に対し、所領の面では十分報いており、本多忠勝に対しては、その子と孫に自分の孫娘（信康の娘と千姫）を嫁がせ、秀康の息子には、勝姫（秀忠の娘）を嫁がせるなど、一定の配慮は示している。忠輝に対しても、改易前には御三家並の所領が与えられていた（越後・高田55万石）。大久保長安事件（あるいは本多正信との政争）で改易された大久保氏も忠隣の孫、忠職は大名として復権し、家康の死後は加増が行われ次代である忠朝は旧領小田原への復帰と、11万石という有力譜代大名としての加増を受けている（ただし、忠職が家康の曾孫であるからという見方も出来るのも否めない）。更には人材の環流は組織の活性化に必須である。これらの事から一連の行為はあくまで幕府の体制固めとして行われた政治的行為として解釈するべきである。
>
> 次男・結城秀康や六男・松平忠輝らを、出生の疑惑や容貌が醜いなどの理由で、常に遠ざけていた（領地を与えたのは自分の息子であるという形式上の対応に過ぎず、秀康も忠輝も家康に終生疎まれたという）。また、長男・信康切腹に関しても、家康自らの粛清説も近年唱えられている。さらに徳川四天王である本多忠勝や榊原康政を関ヶ原後に中枢から隔離し、この2人に匹敵するほどの武功派であった大久保忠隣を大久保長安事件で改易・失脚させるなど、息子や家臣に対しても冷酷非情な面を見せる人物だった。
> 大久保長安事件のときすでに長安は死去して埋葬されていたが、家康は長安の半ば腐敗した遺体を掘り起こして斬首し、さらにその首を安倍川の川原で晒し首にしており、この事から「家臣に冷酷で残虐である」と否定的評価をされることがある。
> とはいえ、家康はかつて敵対していた今川・武田・北条の家臣も多く取り立て、彼らの戦法や政策の中で使えると判断したものはどんどん取り入れている。自分の勢力の維持・拡大の為とはいえ、かつて自分の命まで狙った敵を頼れる味方に変えた懐の深さを見せた家康は、"故老諸談"にこのような言葉を残している。「われ、素知らぬ体をし、能く使ひしかば、みな股肱となり。勇功を顕したり」
>
> 

> 新しい領地を与える→旧領を没収
> (同一イベント内)のとき、武将は自動で動いた！

　新しい領地を与える→旧領を没収
> (同一イベント内)のとき、指定された場所に武将が入りきらないときあふれた武将は、番号の遅いものが城内武将としては表示されないが、確かに存在する。他の武将が居なくなって20人以下となると、表示される。

新しい領地を与える→旧領を没収→さらに新しい領地を与える→一度目の新領を与える 

> (同一イベント内)のとき、武将は自動で動いた！

設定された登場場所が自分の大名の所有でないとき、大名に応じて登場場所を変える！ 


#支配大名()は 直轄者を示す！

石高は確実に整数値！で、０以下は０へ！最大石高は常に優先！

変更後の大名の城に移動させなくても、武将の所属を変えれば、自動的に変更後の大名の城へ行く

強制移動を命ぜられた城が自分の大名家のものでない場合、移動しない

主家Ａと家臣家Ｂ
　Ｂの城をすべて、併合せずにイベントで他の家に移すと、城なし大名としてＡにそのまま家は存続して臣従。武将もそのまま。
　ただし、攻められて移ると、Ｂは消滅。また、併合でも、Ｂは滅亡。


#武将番号（）　…未登場か死亡済みだと、０を返す

武将１を強制的に当主にする・・・「-1」でも、無理やり当主にする。ただし、その武将より継承順位が高い武将が居ると、自動的に当主権が奪われてしまうので、高い武将の継承順位を「１」に変える必要あり、当主に変えたい武将の継承順位を「0」に変える必要あり。

武将１の相続権所有大名家を大名１に変更…武将１の直接所属がかわらない限り、相続はしない

大名Ａの武将１を大名Ｂの当主にする・・・武将１の継承順位を「0」に変更→大名Ｂの現当主の継承順位を「１」以下にする→武将１を大名Ｂの所属に変更→武将１の相続権所有大名家を大名Ｂに変更(→大名Ａの新当主を決定) 

>１、アイコン表示切替、一度、いつでも
　　条：「家紋を表示しますか？」にYES
　　結：「KMN」に「１」代入

２、家紋設定、何度も
　　条：「KMN」＝「１」
　　　　「Shiro１」に「１」代入
　　結：「３」を呼び出し

３、家紋設定、サブ、城ループ(Shiro１)
　　条：「ShiroTypeNo」に「#城支配大名(Shiro1)」代入
　　結：「Shiro1」の城タイプを、「ShiroTypeNo」に変更
　　　　「Shiro１」に「１」加算

４、家紋設定、いつでも、何度も
　　条：「KMN」＝「１」
　　　　「Shiro１」に「１」代入
　　結：「５」を呼び出し

５、家紋設定、サブ、城ループ(Shiro１)
　　条：「UesugiF」が「３」以上
　　　　「ShiroTypeNo」に「#城支配大名(Shiro1)」代入
　　　　「ShiroTypeNo」＝「190」
　　結：「Shiro1」の城タイプを、「ShiroTypeNo+１」に変更
　　　　「Shiro１」に「１」加算

　城タイプ・・・番号・IDともにOK 

※Meisyu[LD]がマイナスとなる定義を確認、また各月の設定を上の方に持ってくる。

※情報表示の条件に「存在確認」を加える。また、ING関数やFG関数を使って出てきた自立大名や附属家が本当にその盟主や大名に従っているのか調べる条件が必要。

※DNinC[]をFG[]に全て置き換える。DNinC[]の設定を消し、下の「設定方法」に倣う。

◆附属家番号のグループ分け関数 FG[index]
※index=(自立大名番号)*100+α
※α=0のとき、附属家数 / α=1～「α=0の値」のとき、附属家番号を返す。

◆設定方法(4月のみ)
※大名ループで、以下はLD(附属家のみ)の時
・Syuke[LD]*100 を代数 index に代入
・FG[index] に 1 加算
・index に FG[index] 加算 
・FG[index] に LD 代入 
以上

※変更方法(他関数を含め自動イベントを作る)
・家臣団解散…その大名用の開始点から、「α=0の値」個のindexについて削除。
・特定家臣…自身イベント呼出式で、その家の番号が代入されているindexを探して削除、その大名の最後尾indexの家臣を空白となったところに代入、最後尾削除、「α=0」から1引く。
(上記、戦闘滅亡時を含む)
※特定大名情報調査に応用。

◆自立大名のグループ分け関数 ING[index]
※index=(盟主大名番号)*100+α
※α=0のとき、所属自立大名数 / α=1～「α=0の値」のとき、自立大名番号を返す。

◆設定方法(5月以降毎月)
※大名ループで、
以下はLD(盟主以外の自立大名のみ)の時
・LD*100 を代数 index に代入
・ING[index] に 1 加算
・index に IN[index] 加算 
・ING[index] に LD 代入 
以上

※特定盟主情報調査に応用。

※月の間に変更が在っても変えず、確認条件で乗りきる。配下大名数は全盟主情報調査でのみわかる。毎月確認するのは、外交変動があるため。



    関数BG[index]に、２０万石を超えている独立大名の番号を、臣従込みの石高順に代入する場合。
　但し、　index　は　大名番号とは関係ない整数変数、
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1<=「index」<=(２０万石を超えている独立大名の数）

　　<イベントA>
結果:　indexに0を代入　　、　　Fに0を代入

　　<イベントB>　
条件:　F　=　0　

結果:　index　に　1　加算　　　、　　F　に　1　代入

　　　　イベントCを呼び出し

　　　　イベントB自身を呼び出し


　　<イベントC>

条件:　　#石高順独立大名(index)　を　　変数「TD」に代入。

　　　　　#石高(TD)　の値が　200000　よりも大きい。

結果:　　BG[index]　に　TD　代入

　　　　　F　に　0　代入


信長の馬廻り
　兼松正吉
生年1542年～没年1627年

姓名は金松とも表記。千熊。又四郎。官位は修理亮。尾張・兼松清秀の子。
織田信長に仕え、桶狭間の合戦で初陣を飾る。最初は下級武士だったが、戦功を挙げて信長の馬廻りとして活躍していった。
越前朝倉家との刀根坂の合戦では、裸足で山中を駆け回って足が血に染まりながら敵の首級を取り、信長に賞賛されて足半[草履のかかと部分がないもの]を与えられた。
その足半は子孫累代の家宝として現在に伝えられている。 
石山合戦では毛利長秀と共に敵将・長末新七郎を突き伏せた後、お互いが首級をとらせようと譲らずに首級をとれなかったという頑固な一面もみせる。
また、姉川の合戦で陣中で正月を迎えて、河原に自生していた蘆で臨時に飾りを作成して武運を祈ったのが門松の始まりという逸話も持つ。
本能寺の変後、信長次男・織田信雄に仕えて、信雄没落後は豊臣秀吉に黄母衣衆【きほろしゅう[秀吉の馬廻り]】として仕える。秀吉甥・豊臣秀次に一時属するが、秀次死去後に再び秀吉に仕える。
秀吉死去後は徳川家康に仕え、家康の会津・上杉景勝征伐に従う。途中、家康が石田三成の討伐に変更すると、そのまま従って岐阜城攻めや関ケ原の合戦に従軍した。
関ケ原戦後、家康の子・松平忠吉の与力となり二千六百石を領した。忠吉早世後、徳川義直に仕える。

二重公儀の統合
Integration of two political powers

RSSの発表が出来るようにする。

作品更新手順:前版のダウンロード数を記録→前版を削除→新版アップロード→掲示板に書く→ホームページの「履歴」を更新→ウィキィペディアを更新→ホームページのRSSを更新

◆近日中の目標◆
諸関数の定義→強制実行イベントへの切り替えを設定(逆も)→封地替えや政治的大イベントの選別→強制実行イベント作成→試行・調整→発表 

「史実型スタート
これを選択した場合、戦乱型に変更するまで、自動的に全ての家が出陣禁止になります。その間、史実を基にしたイベントが進行します。
※戦乱型から史実型に変更することはできません。
※史実型から戦乱型への切り替え:武将移動のフェイズの時、全国地図から意思表示を選択→史実追従型にいる武将を戦乱型に移動→イベントフェイズでの質問「戦乱型に以降しますか」に「はい」と回答

戦乱型
史実を基にしたイベントは発生しません。」

※後、戦乱型を助言型(イベント実行に確率的結果を持たせる)に、史実型を追従型(内容は同じ)に変更する。


>※Meisyu[LD]がマイナスとなる定義を確認、また各月の設定を上の方に持ってくる。

※情報表示の条件に「存在確認」を加える。また、ING関数やFG関数を使って出てきた自立大名や附属家が本当にその盟主や大名に従っているのか調べる条件が必要。

※DNinC[]をFG[]に全て置き換える。DNinC[]の設定を消し、下の「設定方法」に倣う。

◆附属家番号のグループ分け関数 FG[index]
※index=(自立大名番号)*100+α
※α=0のとき、附属家数 / α=1～「α=0の値」のとき、附属家番号を返す。

◆設定方法(4月のみ)
※大名ループで、以下はLD(附属家のみ)の時
・Syuke[LD]*100 を代数 index に代入
・FG[index] に 1 加算
・index に FG[index] 加算 
・FG[index] に LD 代入 
以上

※変更方法(他関数を含め自動イベントを作る)
・家臣団解散…その大名用の開始点から、「α=0の値」個のindexについて削除。
・特定家臣…自身イベント呼出式で、その家の番号が代入されているindexを探して削除、その大名の最後尾indexの家臣を空白となったところに代入、最後尾削除、「α=0」から1引く。
(上記、戦闘滅亡時を含む)
※特定大名情報調査に応用。

◆自立大名のグループ分け関数 ING[index]
※index=(盟主大名番号)*100+α
※α=0のとき、所属自立大名数 / α=1～「α=0の値」のとき、自立大名番号を返す。

◆設定方法(5月以降毎月)
※大名ループで、
以下はLD(盟主以外の自立大名のみ)の時
・LD*100 を代数 index に代入
・ING[index] に 1 加算
・index に IN[index] 加算 
・ING[index] に LD 代入 
以上

※特定盟主情報調査に応用。

※月の間に変更が在っても変えず、確認条件で乗りきる。配下大名数は全盟主情報調査でのみわかる。毎月確認するのは、外交変動があるため。


国番号の作り方
①北から順に完全に国毎に城を、テキストエディタで並べる。地方内の順は気にしない。大坂は一色単にし、摂津の中へ。大坂と摂津を繋ぐ。
②大名に、空白家2家(国管理と地方管理)をつくる。Syuke[]は、他の空白家同様の値。観戦番号に1加算。大名は自動自滅。
③一日でわかる江戸時代P38を参照。城の国グループの頭に城を作り、名称を各々の国にし、所有を城管理家にする。(見えない所)地域毎にまとめ、国番号がわかるようにする。IDを国番号にする。地方についても同様。分割された国の場合は、「陸奥-白河」のようにする。城エリアはいずれも六。町拡大マップは各々の所属国に含ませる。
④イベント(５月の頭)1以上の城ループ
国管理家所有なら、国関数の前国表示代数に、城番号-1を代入、代数に城番号代入。
域管理家所有なら、域関数の前域表示代数に、城番号-1を代入、代数に城番号代入。
上記二点以外なら、国関数の城番号に前国表示代数を、域関数の城番号に前域表示代数を代入。

＜使用関数＞
家特定　DELE[LD]
一般番号代入：使用先代理家番号表示
代理家番号代入：使用元番号表示
未使用の時「0」

種特定　DUSE[LD]
代理家番号にのみ反応
未使用：0 従属謁見：1 従属派兵：2
援軍：3　特別格使用：4

指令元　DCOM[LD]
代理家番号のみに反応
指令もとの大名番号を表示
未使用：0

指令数 PDCOMC[index]
プレーヤーに関するもの
種別毎の指示先の合計数を表示
種別番号はDUSE[LD]に対応

＜使用代数＞
諸侯代表範囲　DSTART～DEND
指令元大名　DCALL
指令相手数　n
指令相手番号　TD
次の諸侯目付　s 
目付最終番号：d

＜他より＞
観戦大名番号定義　Kansen


◆帰納的定義を利用できないか?


◆プレーヤー家所属の大名家とその盟主の情報は、7月と1月には必ず表示される。また、他の家の情報は、イベントの最後に意思表示によってみることができる。また、以下で記す情報は、「 」とする。
◆各国、「城」とつく拠点を上にし、つかない拠点を下に並び替える。
＜初月＞
◆大名当主の居る拠点を大名家中心拠点関数[大名]に代入。
◆武将「農民」を、各国管理城に、「城」とつく拠点の数だけ配備。
◆管理家を滅亡させるのを遅らせる。
◆城ループ(城エリア設定と同時)。一般なら、代数が正の数ならば拠点格関数[城](一覧に未記入)1を代入。管理城なら、国管理なら、城にいる武将数を代数に代入。
◆以上で、拠点格関数[城]＞0なら城。
◆築城イベントの際、拠点格関数[城]に1加算を忘れずに。(加算→レベル計算に使う)
◆


詳細を表示
「二重公儀の統合」
(シナリオは常に一つ)
開始時、A(→全大名出陣停止)かそれ以外が尋ねる。BかCか、及び切り換え(Aには戻れない)は、意思表示により、以下から選択する。
A史実誘導型
…史実を追っていく。プレーヤー以外の判断(二択型)は、史実と大差ない。政治イベントによる開戦時期の干渉あり。出陣はなし。(終了時出陣停止を直す。同盟や徳川の出陣制限に注意) 
※改易される家の場合、直前に強制停止。

B変動型
…プレーヤーの意思等によって、流れが変動しやすい。プレーヤーには条件の緩い史実イベントで、促すだけ。開戦時期の制限はなし。
C戦乱型
…制作終了。A&Bと並行して発表。ホームページからダウンロードしてもらう。

※徳川十五代史より、いずれ
43*3#43*8
53*16#54*5
57*1#58*8
75*4#75*6
81*6#82*2
84*12#87*13
94*8#95*1

※援軍イベント
徳川がプレーヤーの場合、3年間出陣禁止。但し、以下のステップを得て大坂型参戦確率を0.1まで下げると、それ以前でも出陣可能へ。(史実誘導型)
「ステップ」

※封地替えを復活させる。(国設定利用)
※史実築城イベントを作る。お金等、慶長戦史を参考に。
※大名集合
※臣従武将集合イベント
⇒直属・臣従武将を国毎に一ヶ所にまとめたり、地方毎にまとめたりできる。
◆準備:国番号を設定する。
⇒一国譲渡や国名表示に利用できる。
(随時城エリア関数による制御必要)
国関数に国管理を代入すると国最後尾、
国関数に一般城を代入すると国管理城、
域関数に域管理を代入すると域最後尾、
域関数に一般城を代入すると域管理城。

集まる場所の優先順位は城番号の早い順。

◆集合場所を決定(城ループ＜総城数)
条件:城番号最大数から城番号を引いた値(x)について、エリアカウントが0、プレーヤー自身か臣従家の城、武将数が一人以上、未包囲
結果:国関数のxを、yに代入、集合場所関数のyにxを代入(番号の若い城xも条件に合うなら、若い方が上書きする。使わない国の集合場所関数を削除する必要はない。)


◆国毎に集合 (城ループ)
条件:その城に関してエリアカウントが0、プレーヤー自身か臣従家の城、武将数が一人以上、未包囲、集合場所関数の所属国が自身に不一致
結果:集合場所関数の所属国をxに代入。移動先固定関数のLSにxを代入。(実際に移動するのは月末)

◆終了後移動関数を直す

◆地方も同様。(国とは分ける)


詳細を表示
置く場所:2,3,5,9,17,33,65,129,257,513…
2(An-1)+1=2An-1=Bn ⇔ An=(Bn+1)/2
全体数:3,5,9,17,33,65,129,257,513…

(以下、k=n+1とする。) 
n>1:An=Bk n=1:An=2

「B1=3,Bk=2Bn-1」より、
Bn-α=Cn ⇔ Bn=Cn+α と置くと、
Bk=Ck+α=2Cn+2α-1 ⇔ Ck=2Cn+α-1
ここで、α=1 とすると、C1=B1-α=2、
Cn=(2のn乗) ⇔ Bn=(2のn乗)+1

つまり、代入する大名数をnとするとき、
(2のn乗)+1 個の連続した引数が必要。
※引数全体の真ん中に大名番号を入れて石高順位をきめる場合。


詳細を表示
「旧族同盟」
各大名、従属化する条件を作っておく。

旧族同盟が占領した拠点は、包囲に参加した大名にランダムに渡す、参加した武将が多い方が、渡される確率は高くなる。(配列インデックス1～20に、占領した城にいる武将の所属家のSSyuke[]を代入→ランダムな値を20倍して小数点以下切り上げ→その値のインデックスに入っている大名に城を渡す)
⇒プレーヤーが、旧族大名と不戦同盟を結ぶことも、傘下志願することも、外交関係を破棄することもできない。
毎回修正が必要なイベントの修正。
ホームページの外交表を書き換える

特定大名について詳しく 
貿易の修正・金融経済 
町民文化(能や俳句浮世絵等)
地方内政
お家騒動
二条城会見を詳しくする 
外国勢力 
戦記システム 
エゾに拡大 
災害援助


附属&大名情報表示を作成→附属情報表示を作成
イベント型変換の城設置
プレーヤーが傘下大名の場合、従属・臣従を切り換えるようお願いする意思表示を設置。
自立大名→附属家の封地替えの作成。
盟主→自立大名の封地替えの作成。(1国も可能)石高調整は附属対象のみ。
援軍を無くし、盟主への拠点割譲や謁見願に変える。
当主集合に、特定大名のみ集合させる機能を追加。
自動帰還はなくす。武将派遣中の家が盟主と戦闘状態になった場合、目付が死亡、当主は高野山へ。


詳細を表示
当主集合→封地替え→武将追加→帰還
※徳川による封地替え収公地は、徳川系ならそのまま将軍家に併合され、豊臣系・旧族同盟内の大名なら新設滅亡家に管理させ徳川に臣従、両家と宿敵とする。また、別に、転封用に、一時的に徳川以外の盟主のプレーヤー用の収公地管理家(滅亡済み、大名番号が小さい既存の家)を使う。
(プレーヤー意思表示)
◆自立大名→附属家の封地替え
全ての附属に対して一回の城ループで行う。
大名内なら城情報表示→※
※自立大名直属なら、(直属の城が2以上)附属に与えるか聞き、与えるなら大名ループで附属を探す(検索開始点は変動、最後まで行ったら、本当に与えるのか聞いて最初へ戻る)→附属情報表示→与える→附属&大名情報表示(新たにつくる)
※附属領なら、直属に変更するか聞き、変更するなら(1拠点領主の場合は本当にするか聞く。するなら改易→城武将併合)、城を直属に改め、附属&大名情報表示

◆盟主→自立大名の封地替え&石高調整
(改易と減封)
・大名ループ(所属する情報大名)で各大名情報表示→改易か減封か聞く→※
※改易:ランダム値が「0.5*TD全体石高/盟主の臣従込み石高*TD直属兵数/盟主の臣従込み兵数」以下なら、TDが附属家を城武将併合(FG関数使用)→


一部未設置


＜大名常用関数＞
Syuke[LD] 初期外交での所属先(初期外交設定独立なら自分の番号)を返す。代理家のみ－60、滅亡すると0。天皇・浪人・裏方系は全て負の整数(主家の番号)。

Meisyu[LD] 大名・附属家共にイベント・自動外交による盟主の番号を返す。但し、従属家は負、臣従家は正の値。

FG[index] 附属家番号のグループ分け関数 
※index=(自立大名番号)*100+α
※α=0のとき、附属家数 / α=1～「α=0の値」のとき、附属家番号を各々返す。

ING[index] 自立大名のグループ分け関数 
※index=(盟主大名番号)*100+α
※α=0のとき、所属自立大名数 / α=1～「α=0の値」のとき、自立大名番号を返す。

＜城関数＞
Region[LS] と Country[LS](03年5月以降)
国関数に国管理を代入すると国最後尾、
国関数に一般城を代入すると国管理城、
域関数に域管理を代入すると域最後尾、
域関数に一般城を代入すると域管理城。
Prelord[LS] 先月イベント終了時の城の所有家番号を返す。(03年5月以降)
CArea[LS] 0一般・1マップ外・2大坂内・3福知山内部・4浪人用・5皇領・6国地方管理・7海外
＜代数＞
F 観戦型なら「1」、変動型なら「0」
DSTART～DEND 自由使用の代理家の範囲。
kantar 旧族同盟の大坂方参戦確率を返す。初期値は0.4(CE_200 ～外交と家臣団～)
victory 勝利の可能性のある家番号。
Kansen 観戦時のプレーヤー番号(CE_101設定)
SOUZYOUSU 城区分「一般」の拠点の数。
＜システムイベント＞
CE_0076 ABCに代入された値の絶対値化。
CE_0111 ChMonthの値を12以下へ(月処理)
CE_1004 城PreMoveの武将を城FolMoveへ。
CE_1003 城番号TSの石高を PreCC[TS] に返し、経済値を CECO[TS] に返す。
CE_0001 自立同盟・大名家全体の情報を取得する。石高、経済、城数、の順に、
同盟:MCrop[LD] MEco[LD] MShC[LD]
大名:DCrop[LD] DEco[LD] DShC[LD] 
CE_0003 大名TDの情報(CE_0001)を表示。
CE_0048 盟主TDの情報(CE_0001)を表示。


※情報表示の条件に「存在確認」を加える。また、ING関数やFG関数を使って出てきた自立大名や附属家が本当にその盟主や大名に従っているのか調べる条件が必要。

※滅亡調査のイベントの中の、滅亡条件を調べる前に、盟主・自立・附属に関係なく、FG関数とING関数のindex=LDに、0を代入。

※変更方法(他関数を含め自動イベントを作る)
・家臣団解散…その大名用の開始点から、「α=0の値」個のindexについて削除。
・特定家臣…自身イベント呼出式で、その家の番号が代入されているindexを探して削除、その大名の最後尾indexの家臣を空白となったところに代入、最後尾削除、「α=0」から1引く。
(上記、戦闘滅亡時を含む)
※特定大名情報調査に応用。

※特定盟主情報調査に応用。

※月の間に変更が在っても変えず、確認条件で乗りきる。配下大名数は全盟主情報調査でのみわかる。毎月確認するのは、外交変動があるため。


※Meisyu[LD]がマイナスとなる定義を確認、また各月の設定を上の方に持ってくる。

※情報表示の条件に「存在確認」を加える。また、ING関数やFG関数を使って出てきた自立大名や附属家が本当にその盟主や大名に従っているのか調べる条件が必要。

※DNinC[]をFG[]に全て置き換える。DNinC[]の設定を消し、下の「設定方法」に倣う。

◆附属家番号のグループ分け関数 FG[index]
※index=(自立大名番号)*100+α
※α=0のとき、附属家数 / α=1～「α=0の値」のとき、附属家番号を返す。

◆設定方法(4月のみ)
※大名ループで、以下はLD(附属家のみ)の時
・Syuke[LD]*100 を代数 index に代入
・FG[index] に 1 加算
・index に FG[index] 加算 
・FG[index] に LD 代入 
以上

※変更方法(他関数を含め自動イベントを作る)
・家臣団解散…その大名用の開始点から、「α=0の値」個のindexについて削除。
・特定家臣…自身イベント呼出式で、その家の番号が代入されているindexを探して削除、その大名の最後尾indexの家臣を空白となったところに代入、最後尾削除、「α=0」から1引く。
(上記、戦闘滅亡時を含む)
※特定大名情報調査に応用。

◆自立大名のグループ分け関数 ING[index]
※index=(盟主大名番号)*100+α
※α=0のとき、所属自立大名数 / α=1～「α=0の値」のとき、自立大名番号を返す。

◆設定方法(5月以降毎月)
※大名ループで、
以下はLD(盟主以外の自立大名のみ)の時
・LD*100 を代数 index に代入
・ING[index] に 1 加算
・index に IN[index] 加算 
・ING[index] に LD 代入 
以上

※特定盟主情報調査に応用。

※月の間に変更が在っても変えず、確認条件で乗りきる。配下大名数は全盟主情報調査でのみわかる。毎月確認するのは、外交変動があるため。


元和偃武
返信 ▼
 削除 その他 ▼
 
12月16日
詳細を表示
勝利家は、豊臣氏という権威を消滅させることに成功した。つまり二重公儀が統合されたのである。
勝利家に肩を並べられる家は最早ない。全ての大名は征夷大将軍に弓引くことを止めた。天皇家を動かさない限り、勝利家に楯突くことは不可能であろう。
さて将軍・%当主%は、年号を「元和」とするよう上奏する意向を固めた。応仁の乱以降の度重なる無惨な戦の終結を印象付ける狙いである。
偃武、則ち平和は、民衆の生活の安定、そして意見の多様化をもたらす。
勝利家は、活発化する民衆の意見をうまくまとめていけるのだろうか …



封地替えができる条件に達すると、将軍になる。条件に、伏見と京都二条を追加。将軍になっても、徳川が源氏長者であるかぎり、源氏長者にはなれない。代わりに平氏長者になる。または、源平と同格の新規創設(例えば輝氏等、大江や菅原や三宅を同格にしても良い)。源氏や平氏は、計二百万石以下になると、氏長者を解職。古来の氏は百万石以下。新規や豊臣氏は、羽柴の他にいようがないので解職はなし。将軍になると、幕府軍が結成される。城と武将を折半。将軍でなくなると、幕府軍を解散して吸収。氏長者になると、Syuke[]が-家番号 になる。将軍は、譜代家臣も-にできる。独立性旗本家を作る。この可能性が出てくるように、独立可能性を高くし、従属可能性も高く、臣従可能性を低くする。自立大名を如何にして引き込むかが大事。従属代理家をうまく使うべき。軍事的には徳川になびくしかなかった当時に近付けるためには、独立可能性を変えればいいと伝える。皆がどの値でプレイするのか聞いて役立てる。将軍プレーヤーが封地替え出来るようにする。三家内を
、Syuke[]が-九以上-①以下とする。それらの基本家が将軍とそれぞれ友好の場合。 代理家上洛で要求できる(基本家のみ要求できる)のも、その友好基本家内部のみ。基本家に要求する場合は、別途(＝一斉にはできないが、同時に)。 基本家(＝氏長者)は、常に特別格。代理家上洛要求は、九割の確率で来る。こないと、呼んだ家と敵対。傘下は必ず来る。上洛中、伏見に将軍と大名当主がいると、従属要求。但し一回の上洛につき一度だけ。assの三割の確率で従う。藤堂と池田が従うと得典つき。藤堂転封、池田増封＋築城。戦時派遣は、自立大名のまずは当主のみ。集合者が、毎月援軍要求できる。大名直属に確実に残り三名を残して(当主の時も)、一名ずつ追加。史実で大坂に出入りした人を豊臣臣従へ。
返信 ▼
 削除 その他 ▼
 

詳細を表示
　＜城石高の調整＞　※最大石高が優先されます。
加算：発生イベント「大名1の全城の石高にデータ1を加算」を大名ループで行う。

　　　　若しくは、発生イベント「城1の石高にデータ1を加算」を城ループで行う。


〜倍：各城の石高を関数「PreCC」に代入→「〜倍(X倍とする)」した値(=FolCC)を各城の石高に設定

　　　　　※最終的に整数値(自動的に小数点以下切り捨て。但し四捨五入も可能)になる。
　　　　　　石高0の城は、0のまま変化なし。(海上拠点等)

　「石高計算用の大名A(武将なし)」と「マップの外にある城α(大名A初期所有、無石高)」を使う。其々IDを、「DA」、「Sα」とする。
　　　　　いずれも架空の、石高調整に特化されたもの。

　１、城石高調査+石高変更イベント（城ループ：LS)

　　　　条件:「LS」≠「0」

　　　　効果:「Shiro１」に「LS」代入。「Daimyou1」に「#城支配大名(LS)」を代入。
　　　　　　　Shiro1を「大名A」の領地へ。「城α」を「Daimyou1」の領地へ。
　　　　　　　Shiro2に「#城番号(Sα)」代入。
　　　　　　　サブルーチン呼び出し「２、武将移動イベント」

　　　　　　　「PreCC」に、「#直轄石高(DA)」を代入。　　　　　　　　　　　　　/…変更前石高の調査終了。
　　　　　　　「城1の石高にデータ1を加算」…城１=Shiro1、データ１=-9999999　　　　　　/…一旦石高を0にする。
　　　　　　　「FolCC」に、「PreCC」と「X」の積を代入。
　　　　　　　「城1の石高にデータ1を加算」…城１=Shiro1、データ１=「FolCC」　　　　/…石高変更終了。

　　　　　　　Shiro1を「Daimyou1」の領地へ。「城α」を「大名A」の領地へ。
　　　　　　　Shiro1に「#城番号(Sα)」代入。
　　　　　　　Shiro2に「#城番号(LS)」代入。
　　　　　　　サブルーチン呼び出し「２、武将移動イベント」　　　　　　　　　


　２、武将移動イベント（武将ループ:LB)

　　　　条件:「#城武将数(Shiro1)」が「１」以上である。
　　　　　　　「BushouA」に「LB」代入。「ShiroA」に「Shiro１」代入。
　　　　　　　「BushouA」が「ShiroA」に居る。

　　　　効果:「Bushou1」に「LB」代入。
　　　　　　　　武将「Bushou1」を「Shiro2」に移動。


意思表示から追い出す仕組み(国)

※援軍イベント
※徳川がプレーヤーでない場合、徳川は九年間出陣禁止。但し豊徳が完全に戦争に突入した場合、出陣可能へ。(豊臣はしない)
徳川がプレーヤーの場合、3年間出陣禁止。但し、以下のステップポイントの合計が11を満たすとそれ以前でも出陣可能へ。
「ステップ」
一、千姫の入輿を実現させ、豊臣譜代が徳川傘下に入りやすくすること。

二、大名に松平性を与え、徳川傘下に入りやすくすること。

三、出来る限り豊徳の融和に努めること。

※封地替えを復活させる。(国設定利用)
※史実築城イベントを作る。お金等、慶長戦史を参考に。
※大名集合


※大坂砦や福知山砦を城エリア0から除外。
※臣従武将集合イベント
⇒直属・臣従武将を国毎に一ヶ所にまとめたり、地方毎にまとめたりできる。
◆準備:国番号を設定する。
⇒一国譲渡や国名表示に利用できる。
(随時城エリア関数による制御必要)
国関数に国管理を代入すると国最後尾、
国関数に一般城を代入すると国管理城、
域関数に域管理を代入すると域最後尾、
域関数に一般城を代入すると域管理城。

①北から順に完全に国毎に城を、テキストエディタで並べる。地方内の順は気にしない。大坂は一色単にし、摂津の中へ。大坂と摂津を繋ぐ。
②大名に、空白家2家(国管理と地方管理)をつくる。Syuke[]は、他の空白家同様の値。観戦番号に1加算。大名は自動自滅。
③一日でわかる江戸時代P38を参照。城の国グループの頭に城を作り、名称を各々の国にし、所有を城管理家にする。(見えない所)地域毎にまとめ、国番号がわかるようにする。IDを国番号にする。地方についても同様。分割された国の場合は、「陸奥-白河」のようにする。城エリアはいずれも六。町拡大マップは各々の所属国に含ませる。
④イベント(５月の頭)1以上の城ループ
国管理家所有なら、国関数の前国表示代数に、城番号-1を代入、代数に城番号代入。
域管理家所有なら、域関数の前域表示代数に、城番号-1を代入、代数に城番号代入。
上記二点以外なら、国関数の城番号に前国表示代数を、域関数の城番号に前域表示代数を代入。

◆国集合に使用する城を決定(城ループ)
①管理城
(地方の場合条件付き:仮代数が1以上)国集合関数の前国表示代数を20で割り、0.95を加算、空白家の資金をその値にし(切り上げ)、国集合関数の前国表示代数に代入。調査代数に「前国表示代数+1」代入。一時代数に1代入。●を呼び出す。国集合関数の前国表示代数に1代入、前国表示代数に城番号代入。(地方:仮代数に0代入。)
②一般城
条件に関係なく、集合関数の城番号にＮ。
条件:武将が一人以上居る、城エリアがゼロ、プレーヤーか臣従の所有、包囲されていない
(地方:質問付き)結果:国集合関数の城番号にＹ代入。武将数を国集合関数の前国表示代数に加算。(地方:1代入)
●呼び出し専用(中継)
一時代数が国集合関数［前表示代数］未満なら、調査代数に1加算、▲を呼び出し、●を呼び出す。
▲呼び出し専用
条件:国集合関数の調査代数がＹ。武将数が20未満。
結果:国集合第二関数［前表示代数+一時代数］に調査代数を代入。(一時代数は1以上)
一時代数に1加算。国集合関数［調査代数］に「-Ｙ」代入。

◆国毎に集合 (武将ループ)
条件:当家の直属又は臣従、所在地が包囲されていない、国集合関数［一般城］が「Ｙ」と等しい、所在地武将数が20未満。
結果:国関数の武将所在城番号から所在国の国管理城を調べる。国集合関数の前国表示代数を一時代数に代入、国集合第二関数［一時代数+国管理城番号］をShiro1へ代入、
Shiro1に対象武将を移動。▽呼び出し。
▽呼び出し専用
Shiro1の武将数が20なら、国集合関数の前国表示代数に1加算。

◆地方についても同様、集合城決定の条件で、その地方についてするかどうか聞く。

自立大名滅亡時、家臣家を傘下から外すように設定せよ 
呼び出した武将は、客将にできるのか?
返信 ▼
 削除 その他 ▼
 
　奈菜氏さんへ

サンプルシナリオの改変案に意思表示地域を作るのでしたら大分議論が必要ですね。機能としては、毎月「はい」「いいえ」を押す必要もなく、良いと思うのですが。また同様にして、局地戦を全国規模のものと同時に出来ますので。

一度も公表していないシナリオを詳しく説明するのは流石に恥ずかしいので簡単に書きますと、「徳川幕府成立から豊臣氏宗家滅亡」までの時期を、「徳川幕府成立の基礎固め」ではなく、「徳川公儀と豊臣氏公儀の対峙」と捉えたシナリオです。徳川勢力と羽柴勢力が大きいので、戦国大名出身の近世大名を、天皇家を盟主にまとめました。

＞「スイッチ」家を作って、「On」「Off」の２城を持たせ、毎月プレーヤーに臣従

自分作成のシナリオでは、家の名前：「(空白)」の家(以下、空白家)をつくり、初めの月のうちに滅亡させて、城を特定のプレーヤー大名家(＝徳川将軍家の時のみ)に移管(プレーヤーが将軍家でない場合は移管しない)しています。滅亡させることで空白家の当主をなくし、右の生存大名表から削除できると考えたからです。
また、選択用の城は「改易」「減封」「転封」「増封」「天領分配」「石高を倍率で変更」についてそれぞれ、「自立大名(徳川譜代を除く近世大名＋数家)」と「幕府系列(徳川譜代-数家＋外様の旗本)」に分けてとりあえず用意しました。(従属家呼び出しなど、封地替え以外は別)それを使って質問開始の判断にする点は同じです。
自立大名と幕府系列に分割し(この所為でイベントを百以上封地替えに使うことに…)、さらに自立大名同士でも、家系により(大名家臣家についても)外交主従を作り減らしたのですが…97家も自立大名が存在します。これを一家ずつ表示して判断させたらプレーヤーが大変なことになってしまうので、困ってました・・
おっしゃる通り、初期盟主は、天皇家・豊臣氏羽柴家・徳川将軍家に限られているので、それによる分類は可能です。(新たな盟主が誕生した場合は、それは初期盟主三家からの離反によってしか出来ないことであるので封地替えできないとして)すると現状では初月の場合、50家、45家、2家に分かれます。 先程思い付きましたが石高による格付けもありですねw 十万石以上とすると初期では33家程に減りますw

それから、サブルーチンでそれ自身を呼び出すのはできないのでしょうか? 失敗してしまいましたが…。


4月2日
詳細を表示
(シナリオグループ名：江戸幕府成立後)
(シナリオファイル名：二重公儀の統合)
(シナリオ題名：豊臣恩顧大名の蜂起)
題名が長いのでファイル名で紹介

『日本の城』の折り込みページ「日本の城郭年表」を見て、慶長築城ブームの部分をイベントに追加
『直江津』を調べよ
皇神(すめがみ)は よき日祭りつ 明日よりは 八百萬世(やおよろずよ)を 祈るばかりぞ 天皇家勝利の時

銀(しろがね)の ぬぬきの太刀を 提げ佩きて 奈良の都を ねるは 誰が子ぞ 

榊葉の 香をかぐはしみ とめくれば 八十氏人ぞ まとゐせりける

わがあれば みな人しらず 父が方 母が方とも 神はしるらし

四方山の 守りに頼む 梓弓 神の寶に 今しつるかな

笹の葉に 雪降り積もる 冬の夜に 豊の遊びを するが楽しさ 

いはひ来し 神はまつりつ 明日よりは 組の緒垂(をし)でて 遊べ太刀佩き

太鹿頭、千鹿頭神、高藤、七十五、天の真鹿児矢

鹿島神宮と守屋山山頂をつなぐと真東西線

春日大社～諏訪神社～福井の諏訪地方は直線

諏訪大社～鹿島槍ヶ岳～能登の諏訪郡、鎌宮諏訪神社 直線

奥山の大木 里にくだりて 神となる

第一の公儀＝朝廷内の豊臣家
第二の公儀＝朝廷に認められた徳川将軍家
この二つの公儀を統合する動きが発生するのは、豊臣優位でも徳川優位でも必至だった。

天下普請を含めて、新規築城・廃城・居城移転・大規模な改築については今回は省きました。

西国全体に豊臣系家臣の極めて小規模な(一千石程度)所領が多数あるらしい点…計三万石を大坂城内に集めることにしました。

初期の大名石高は表石高を主に採用しました。また、シナリオ内の総石高が実際と大きくかけ離れないようにするため、毎月石高を調整します。(城の最大石高が小さかったり、新田開発が行えなくなったりすると減収の一途…。)
初期浪人の数は、約１１万人。

宮本武蔵…浪人後、豊臣家に大坂の役のとき参加

小坂雄善…福島家へ→尾張徳川家へ(前野→小坂→吉田)キリシタンのため、後に大庄屋へ

江戸期の外様大名というと、徳川に関ヶ原以後に家臣として従った大名のみを指してしまうので、豊臣恩顧大名も含めて、自立大名・大名附属家と表記します。

敵対の一族 
島津 伊東 
前田 丹羽 
南部 津軽
池田 永井 

友好の家 
広島浅野 館林秋元 
飫肥伊東 三春秋田 
古河土井 勝山三浦 
盛岡南部 横須賀西尾 
彦根井伊 櫛羅永井本家
秋田佐竹 亀田岩城 
宇都宮戸田 館林秋元 
福山阿部 岡部安部 
小倉小笠原 請西(じょうざい)林 

一門の考えは後に加える。

近藤秀用(井伊谷三人衆)
三河時代に、家臣がいない井伊家に附属。小田原戦後に上野箕輪城に転じた際に、直臣への復帰をねがったが、直政に認められなかった。直政の死後、五千石で旗本になり、一万七千石の大名となる。しかし全禄を一族に分与して紀州・越前家に従う家も願って復帰させ、旗本八家を創設した。

「支持者の多い大坂方とこの段階で一戦を交えるのは無謀と考えた家康は、ゆっくり時間をかけて大坂方の締め付けと徳川の基盤強化を行うことにした。最大の大義名分は、朝廷の“お墨付き”に他ならない。」(OP追加) 関ヶ原においての家康勝利は豊臣体制の終結を示すものではなく、合戦後の家康の公式な立場は依然秀頼下の政務代行大老であった。 従って合戦後の大名再配置は秀頼の名において家康等が行うことになり、領地宛行状・目録は給付せずに口頭で伝えられた。 また、長曽我部元親らの改易も、口頭で伝えられた。
返信 ▼
 削除 その他 ▼
 
源氏の宝器
 久我殿に伝へたる宇宙という御印は、応神天皇の御物、按摩面の矢羽八枚鷲羽は神功皇后の御物なり。按摩面の矢羽は、室町将軍家拝賀の時はいつも借り給ひて用い給ふ由、当徳川将軍家にも、大坂御陣の時、伏見より久我殿へ申させ給ひ、借り給ひて御理運ありしとぞ聞く。

橘窓自語 (岡野友彦の書籍より)

源氏の氏宝器とされる印鑑と矢羽が、公家源氏の代表的地位にあるとされ度々源氏長者となっていた久我家に伝わってきた。応神天皇と神功皇后は八幡宮の祭神である。
大坂の役の際に徳川家に氏宝器を貸し出したのは、豊臣氏長者(藤氏長者)である秀頼を討伐する、源氏長者兼征夷大将軍・家康の大義名分を強調するためであったのではないだろうか。
(隅立庄屋の推測)

その時歴史が動いた 最後の言葉 松平定知
返信 ▼
 削除 その他 ▼
 
4月2日
詳細を表示
人間の魅力こそが歴史

歴史は勝者のためだけにあるのではない

歴史は新しいもの
(新しい切口から歴史をみる)


「何人も自己の有する以上の権利を他人に付与することは出来ない」ローマ法より

支配の正当性 マックス・ウェーバー 
伝統的支配、カリスマ的支配、合法的支配
(暴力的支配がない)

姓と苗字 
・姓は天皇が公的に臣下に与えるものであるが、苗字は私称するものである。
・姓は父系血縁関係(⇒血族全体)によって継承されるが、苗字は家という社会組織(⇒親族集団)の名前である。
・天皇家に姓がないのは与えられる上位の者がいないからであり、天皇一族に姓を与えるということは、則ち天皇一族を離れて臣下となることを意味した。(＝賜姓臣籍降下)各源氏や平氏へ
・「氏姓＋名前」には間に[の]が入るが、「苗字＋名前」には入らない。
・但し明治以後は混合、苗字必称令によって、姓にちなんで新たにつくられた苗字もある。 
・豊臣秀吉の姓は「豊臣」(新規創設)、苗字は「羽柴」であり、「豊臣氏羽柴家」が正しい。また、豊臣秀吉は「とよとみのひでよし」と読むのが正しい。秀頼もまた然り。これは強調が必要
・天皇には姓は生じてはならないので、天皇は男子皇族によって継承されるため、天皇家に外部からの婿養子はない。

　織田信包
生年1543年～没年1614年
信長の弟。
以後は織田家一門の一人として多くの戦いに出陣する。一門衆の序列では信長嫡男・信忠、信長次男・信雄についで三番目。
本能寺の変により信長が死去すると豊臣秀吉につく。
その後、近江に領地を与えられて秀吉の御伽衆(政治・軍事の相談役)として復活、丹波柏原城主となる。
関ケ原の合戦では西軍に属して丹後田辺城攻撃などを行ったが西軍は敗戦。戦後、家康は信包の罪を問わずに所領を安堵した。
その後、信包は大坂城に入城し秀頼を補佐したが、大坂冬の陣の直前に大坂城内で吐血して急死した。


慶長九年(=西暦1604年)六月頃 
「秀吉(故太閤)の七回忌をにぎやかに行いたい。」と豊国大明神(京都)が京都所司代に願い出 
献言イベント 諮問された金地院崇伝(家康の政治顧問の一人、大坂方討滅を主張)は、「朝廷や京都の民衆は徳川の時代になったということを十分に知っているはずだ。豐臣政権の再興を願う者はいないはず、人も集まらないだろう。」


家康の献言
「政治体制に関して対抗しなければならない前主権者を民衆に思い出させるような行事はできれば行いたくない。」 

八月 (許可の場合豊国祭) 
京都のあらゆる人々が町で踊り歩いた。紫宸殿(ししんでん)で天皇が町民の踊りを見物。
→大坂方政権の再興を上方は望んでいるのではないか？さすがに今何らかの手を打たねば先々不安(家康)

京都や大坂の町民の考え
「新興都市 江戸が日に日に栄えるに従って、政権を渡してしまった京都や大坂の町からだんだんにぎやかさがなくなってきてしまっている!」
以上は大坂方や朝廷へ 

六月 (不許可の場合)
京都町人衆が1500人大坂の下寺町へ九月に入る。 

家康将軍宣下直後
秀頼を内大臣(公家)にするように朝廷に奏上 
内大臣へ
「京都や大坂の強い反感を買ってはならない。一応の配慮を見せよう。」

Ａの二以降では、「中公文庫 日本の歴史13 江戸開府 辻達也」を参考にする。 イベント解説メモ帳ファイルに「大大名家臣団一覧初期総石高も」「大坂の入り口」「福知山の入り口」
封地変更
大坂の役への誘導
各大名の石高・所持金 
定期イベント災害の設置 
小規模地震 
小規模火災 
小規模洪水 
元和偃武宣言
大坂冬の陣の直後に埋められた堀については、城レベル一の城と 二重線の路で表す。入城不可 城画像は空にする
平野口内(城)のレベルを三か四にする 埋め立てると零になる 大坂の町は堀の中にもある 堀の帰属に注意 大坂の出入りに注意
平野口外のレベルは一 
他の陣は兵数に併せる 
紀伊一揆 
大坂農民勢力


